Libro 05 Deuteronomio
001:001 Estas son las palabras que habló Moisés a todo Israel más allá de
el Jordán en el desierto, en el Arabá frente a Suf, entre Parán, Tofel, Labán, Hazerot y Dizahab.
001:002 Hay once días de viaje desde Horeb por el camino del monte Seir. a Cades­barnea.
001:003 Aconteció en el año cuarenta, en el mes undécimo,
El primer día del mes, Moisés habló a los hijos de Israel, conforme a todo lo que Jehová le había mandado acerca de ellos,
001:004 después que venció a Sehón rey de los amorreos,
que habitaba en Hesbón, y Og rey de Basán, que habitaba en Astarot, en Edrei.
001:005 Al otro lado del Jordán, en la tierra de Moab, Moisés comenzó a declarar Esta ley, diciendo:
001:006 Jehová nuestro Dios nos habló en Horeb, diciendo: Vosotros habéis vivido suficiente tiempo en esta montaña:
001:007 Volveos, y partid, e id a la región montañosa de
los amorreos, y a todos los lugares cercanos, en el Arabá, en la región montañosa, en la llanura y en el Neguev,
y junto al mar, la tierra del cananeo y el Líbano, hasta el gran río, el río Éufrates.
001:008 He aquí, yo he puesto la tierra delante de vosotros; entrad y poseed la tierra.
la cual juró Jehová a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les daría a ellos y a su descendencia después de ellos.
001:009 Yo os hablé entonces, diciendo: No puedo yo solo soportaros; 001:010 Jehová vuestro Dios os ha multiplicado, y he aquí, tú
eres este
día como las estrellas del cielo en multitud.
001:011 Jehová, Dios de vuestros padres, os multiplique mil veces más de lo que sois, y os bendiga, como os ha
prometido.
001:012 ¿Cómo puedo yo solo llevar vuestros problemas y vuestras cargas,
¿Y tu contienda?
001:013 Tomad hombres sabios, entendidos y reconocidos según vuestras tribus, y yo los pondré por jefes
sobre vosotros.
001:014 Me respondiste, y dijiste: Lo que has dicho,
es bueno [para nosotros] hacerlo.
001:015 Tomé, pues, los jefes de vuestras tribus, varones sabios y entendidos,
y los puse por jefes sobre vosotros, capitanes de millares, capitanes de centenas, capitanes de cincuenta y capitanes de diez, y oficiales según vuestras tribus.
001:016 Yo mandé entonces a vuestros jueces, diciendo: Oíd entre vuestros hermanos, y juzgad con justicia entre el hombre y su hermano, y el extranjero que mora con él.
001:017 No haréis acepción de personas en el juicio; así al pequeño como al grande oiréis; no tendréis temor de ningún hombre, porque de Dios es el juicio; y la causa que os fuere difícil, la traeréis a mí, y yo la oiré.
001:018 Yo os mandé en aquel tiempo todo lo que debíais hacer.
001:019 Partimos de Horeb, y anduvimos todo aquel grande y terrible desierto que habéis visto, por el camino del
monte del amorreo, como Jehová nuestro Dios nos lo mandó, y llegamos a Cades­barnea.
001:020 Os dije: Habéis llegado a la región montañosa del amorreo, que Jehová nuestro Dios nos da.
001:021 He aquí, Jehová vuestro Dios ha puesto la tierra delante de vosotros;
Sube, toma posesión, como Jehová el Dios de tus padres te ha dicho; no temas ni desmayes.
001:022 Y vinisteis a mí todos vosotros, y dijisteis: Enviemos hombres delante de nosotros que nos reconozcan la tierra, y nos traigan razón del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades
adonde hemos de llegar.
001:023 Y el asunto me pareció bien, y tomé de entre vosotros doce hombres, uno por cada tribu;
001:024 Y volvieron y subieron al monte, y llegaron hasta el valle de Escol, y lo reconocieron.
001:025 Y tomaron en sus manos del fruto de la tierra, y trajeron
Y lo bajó hasta nosotros, y nos hizo volver, y dijo: Es buena la tierra que Jehová nuestro Dios nos da.
001:026 Pero no quisisteis subir, sino que fuisteis rebeldes al mandamiento de Jehová vuestro Dios;
001:027 Y murmurasteis en vuestras tiendas, y dijisteis: Porque Jehová ha guardado el juramento que hizo a vuestros padres. nos aborreció, nos sacó de la tierra de Egipto, para entregarnos en manos de los amorreos, para destruirnos.
001:028 ¿Adónde vamos a subir? Nuestros hermanos han hecho nuestro corazón para derretirse, y decir: Este pueblo es mayor y más alto que nosotros, las ciudades grandes y fortificadas hasta el cielo; y también hemos visto allí a los hijos de los anaceos.
001:029 Entonces os dije: No temáis, ni tengáis miedo de ellos.
001:030 Jehová vuestro Dios, el cual va delante de vosotros, él peleará por vosotros, conforme a todo lo que hizo con vosotros en Egipto ante vuestros ojos,
001:031 y en el desierto, donde has visto cómo Jehová ha guardado el juramento que hizo a su siervo, Tu Dios te ha llevado, como lleva el hombre a su hijo, por todo el camino que has andado, hasta llegar a este lugar.
001:032 Pero en esto no creísteis a Jehová vuestro Dios, 001:033 el cual iba delante
de vosotros en el camino para reconoceros el lugar donde habíais de acampar, con fuego de noche
para mostraros el camino por donde anduvieseis, y con nube de día.
001:034 Jehová oyó la voz de vuestras palabras, y se enojó, y juró, diciendo:
001:035 No verá hombre alguno de estos, de esta mala generación, la buena tierra que juré que daría a vuestros padres,
001:036 salvo Caleb hijo de Jefone; él la verá; y a él
¿Daré yo la tierra que él pisó y a sus hijos, por cuanto cumplió siguiendo a Jehová?
001:037 También Jehová se enojó contra mí por vosotros, y dijo: Tú también
001:038 Josué hijo de Nun, el
cual está delante de ti, él entrará allá; anímale, porque él la hará heredar a Israel.
001:039 Y vuestros niños, de los cuales dijisteis que serían por presa, y vuestros hijos, que hoy no saben ni el bien ni el mal, ellos entrarán allá, y a ellos la daré, y ellos la poseerán.
001:040 Pero vosotros volveos y partid al desierto, camino del Mar Rojo.
001:041 Entonces me respondieron y me dijeron: «Hemos pecado contra Jehová; subiremos a pelear conforme a todo lo que Jehová nuestro Dios nos mandó». Cada uno se ciñó sus armas
de guerra y se dispuso a subir a la región montañosa.
001:042 Jehová me dijo: Diles: No subáis, ni peleéis;
porque yo no estoy entre vosotros, para que no seáis derrotados delante de vuestros enemigos.
001:043 Os hablé, y no escuchasteis, sino que fuisteis rebeldes.
contra el mandamiento de Jehová, y se ensoberbecieron, y subieron al monte.
001:044 Y los amorreos que habitaban en aquella región montañosa salieron contra ti, y os persiguieron como hacen abejas, y os desbarataron en Seir, hasta Horma.
001:045 Volvisteis y llorasteis delante de Jehová; pero Jehová no escuchó vuestra voz, ni os escuchó.
001:046 Y permanecisteis en Cades muchos días, conforme a los días que habíais estado allí.
002:001 Después nos volvimos y emprendimos nuestro viaje hacia el desierto por
el camino del Mar Rojo, como Jehová me había dicho, y rodeamos el monte de Seir muchos días.
002:002 Jehová me habló, diciendo:
002:003 Bastante habéis rodeado este monte; volveos hacia el norte.
002:004 Manda al pueblo, diciendo: Pasaréis por el territorio de vuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitan en Seir, para que no tengan temor de
vosotros; guardaos, pues, mucho por vuestras vidas, 002:005 no os
daré de su tierra ni aun lo que queda de la planta de
un pie; porque a Esaú he dado por heredad el monte de Seir.
002:006 Compraréis de ellos alimentos por dinero, y comeréis;
y también compraréis de ellos agua por dinero, y beberéis.
002:007 Porque Jehová tu Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos, y ha conocido tu andar en este gran desierto;
Estos cuarenta años Jehová tu Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado.
002:008 Pasamos, pues, de nuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitaban en la tierra de Faraón rey de Egipto. en Seir, desde el camino del Arabá, desde Elat y desde Ezión­geber.
Nos volvimos y pasamos por el camino del desierto de Moab.
002:009 Jehová me dijo: No molestes a Moab, ni te metas en guerra con ellos; porque no te daré posesión de su tierra, pues a los hijos de Lot he dado por posesión Ar.
002:010 (Los emitas habitaron allí antes, un pueblo grande y numeroso, y alto, como los anaceos;
002:011 Éstos también son considerados refaítas, como los anaceos; pero los moabitas los llaman emitas.
002:012 También los horeos habitaron antes en Seir, pero los hijos de Esaú los sucedieron, y los destruyeron delante de ellos, y habitaron en su lugar, como hizo Israel en la tierra de su posesión que les dio Jehová.
002:013 Ahora levántate y cruza el arroyo Zered. Pasamos el arroyo Zered.
002:014 Los días en que salimos de Cades­barnea, hasta que llegamos a Jerusalén. Y pasaron el arroyo de Zered; y fueron treinta y ocho años, hasta que toda la generación de los hombres de guerra fue acabada de en medio del campamento, como Jehová les había jurado.
002:015 Además la mano de Jehová estuvo contra ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta acabarlos.
002:016 Y aconteció que cuando todos los hombres de guerra fueron consumidos y muertos de en medio del pueblo,
002:017 que Jehová me habló, diciendo:
002:018 Pasaréis hoy Ar, límite de Moab,
002:019 y llegaréis delante de los hijos de Amón,
No los molestéis, ni os enemistéis con ellos; porque no os daré por heredad la tierra de los hijos de Amón, pues a los hijos de Lot la he dado por heredad.
002:020 (También ésta es considerada como tierra de gigantes; allí habitaron gigantes antes, a los cuales los amonitas llaman zomzomeos,
002:021 un pueblo grande y numeroso y alto como los anaceos;
pero Jehová los destruyó delante de ellos, y ellos los sucedieron, y habitaron en su lugar;
002:022 como hizo con los hijos de Esaú, que habitaban en Seir,
cuando destruyó a los horeos delante de ellos, y ellos los sucedieron, y habitaron en su lugar hasta hoy.
002:023 y los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza,
Los caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron y habitaron en su lugar.)
002:024 Levántate, ponte en marcha y pasa el valle de Arnón;
He aquí, yo he entregado en tu mano a Sehón amorreo, rey de Hesbón, y su tierra; toma posesión de ella y lucha con él en batalla.
002:025 Este día comenzaré a poner el temor de vosotros y el miedo
de ti sobre los pueblos que están debajo de todo el cielo, los cuales oirán tu fama, y temblarán y se angustiarán por causa de ti.
002:026 Envié mensajeros desde el desierto de Cademot a Sehón rey de Hesbón con palabras de paz, diciendo:
002:027 Pasaré por tu tierra; por el camino iré, sin apartarme a la diestra ni a la izquierda.
002:028 Me venderás la comida por dinero, y yo comeré; y me darás
agua por dinero, y yo beberé; solamente que me dejes pasar a pie,
002:029 como los hijos de Esaú que habitan en Seir, y
los moabitas
que habitan en Ar, me lo hicieron hasta que pase el Jordán a la tierra que nos da Jehová nuestro Dios.
002:030 Pero Sehón rey de Hesbón no quiso dejarnos pasar junto a él; porque Jehová tu Dios endureció su espíritu, y obstinó su corazón para entregarlo en tus manos, como sucede hoy.
002:031 Y me dijo Jehová: He aquí yo he comenzado a entregar delante de vosotros a Sehón y a su tierra; comienza ahora a tomar posesión de ella, para que tomes posesión de su tierra.
002:032 Entonces salió Sehón contra nosotros, él y todo su pueblo, para luchar en Jahaza.
002:033 Jehová nuestro Dios lo entregó delante de nosotros, y lo herimos a él, y a sus hijos, y a todo su pueblo.
002:034 Tomamos entonces todas sus ciudades y las destruimos por completo.
002:035 solamente tomamos para nosotros el ganado, del despojo de las ciudades que habíamos tomado.
002:036 Desde Aroer, que está a la orilla del valle de Arnón, y desde la ciudad que está en el valle hasta Galaad, ninguna ciudad fue demasiado grande para nosotros; Jehová nuestro Dios la entregó todo delante de nosotros.
002:037 Sólo a la tierra de los hijos de Amón no os acercasteis;
todo el lado del río Jaboc, y las ciudades de la región montañosa, y todo dondequiera que Jehová nuestro Dios nos mandó prohibir.
003:001 Después volvimos y subimos por el camino de Basán; y el rey Og
de Basán salió contra nosotros, él y todo su pueblo, para pelear en Edrei.
003:002 Jehová me dijo: No le tengas miedo, porque yo lo he entregado en tu mano a él, a todo su pueblo y a su tierra; y harás con él como hiciste con Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón.
003:003 Así Jehová nuestro Dios entregó también en nuestras manos a Og, rey de Egipto. de Basán y de todo su pueblo, y lo derrotamos hasta no quedarle ningún sobreviviente.
003:004 Tomamos entonces todas sus ciudades; no hubo ciudad que pudiéramos
no les quitó sesenta ciudades, toda la región de Argob, el reino de Og en Basán.
003:005 Todas éstas eran ciudades fortificadas con altos muros, puertas y barras; además de las ciudades sin muros, había muchas más.
003:006 Los destruimos por completo, como hicimos con Sehón rey de Hesbón, destruyendo por completo toda ciudad habitada, incluso a las mujeres y a los niños.
003:007 Pero tomamos todo el ganado y el despojo de las ciudades. para ser presa nuestra.
003:008 Entonces tomamos la tierra de mano de los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, desde el valle de Arnón hasta el monte Hermón;
003:009 (los sidonios llaman a Hermón Sirión, y los amorreos llámalo Senir;)
003:010 todas las ciudades de la llanura, y todo Galaad, y todo Basán, hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán.
003:011 (Porque del remanente de los filisteos sólo quedó Og rey de Basán,
El refaíta; he aquí, su cama era una cama de hierro; ¿no está en Rabá de los hijos de Amón? Su longitud era de nueve codos, y su anchura de cuatro codos, según el codo de un hombre.)
003:012 Esta tierra tomamos en posesión en aquel tiempo: desde Aroer,
que está junto al valle del Arnón y la mitad de la región montañosa
De Galaad y sus ciudades, las di a los rubenitas y a los gaditas;
003:013 y el resto de Galaad, y todo Basán, el reino de Og,
Y a la media tribu de Manasés le di toda la región de Argob, todo Basán (la cual se llama la tierra de Refaím).
003:014 Jair hijo de Manasés tomó toda la región de Argob hasta el límite de Gesur y de Maaca, y le puso por nombre Basán, conforme a su nombre, Havot­ jair, hasta hoy.
003:015 Le di Galaad a Maquir.
003:016 A los rubenitas y a los gaditas les di de Galaad
hasta el valle de Arnón, el medio del valle, y su límite hasta el río Jaboc, que es el límite de los hijos de Amón;
003:017 también el Arabá, y el Jordán y su límite,
desde Cineret hasta el mar del Arabá, el Mar Salado, al pie de las laderas del Pisga al oriente.
003:018 Yo os mandé entonces, diciendo: Jehová vuestro Dios os ha dado esta tierra para que la poseáis; vosotros pasaréis armados delante de vuestros hermanos los hijos de Israel, todos los hombres valientes.
003:019 Pero vuestras mujeres, vuestros niños y vuestros ganados,
(Yo sé que tenéis mucho ganado), habitaréis en vuestras ciudades que yo os he
dado,
003:020 hasta que Jehová dé reposo a vuestros hermanos como a vosotros, y ellos también
posean la tierra que Jehová vuestro Dios les da al otro lado del Jordán; entonces volveréis cada uno a su posesión que yo os he dado.
003:021 Entonces mandé a Josué, diciendo: Tus ojos han visto todo lo que Jehová vuestro Dios ha hecho con aquellos dos reyes; así hará Jehová con todos los reinos
adonde tú pases.
003:022 No los temáis, porque Jehová vuestro Dios es él. lucha por ti.
003:023 Yo oré a Jehová en aquel tiempo, diciendo: 003:024
Señor Jehová, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza, y tu mano poderosa; porque
¿qué dios hay en el cielo ni en la tierra que haga obras y hechos como tus poderosos?
003:025 Por favor, déjame ir y ver la buena tierra que está más allá el Jordán, aquel buen monte, y el Líbano.
003:026 Pero Jehová se enojó contra mí a causa de vosotros, y no me escuchó; y me dijo Jehová: Bástate; no me hables más de este asunto.
003:027 Sube a la cumbre del Pisga, y alza tus ojos hacia el occidente,
y al norte, y al sur, y al oriente, y mirad con vuestros ojos, porque no pasaréis este Jordán.
003:028 Pero manda a Josué, y anímalo, y fortalécelo;
porque él pasará delante de este pueblo, y él les dará posesión de la tierra que verás.
003:029 Y nos quedamos en el valle delante de Bet­peor.
004:001 Ahora pues, Israel, escucha los estatutos y decretos que yo os enseño, para que los ejecutéis,
y viváis, y entréis y poseáis la tierra que Jehová el Dios de vuestros padres os da.
004:002 No añadiréis a la palabra que yo os mando, ni disminuiréis de ella, para que guardéis los mandamientos de Jehová vuestro Dios que yo os ordeno.
004:003 Tus ojos han visto lo que hizo Jehová con respecto a Baal­peor;
porque a todos los hombres que siguieron a Baal­peor, Jehová tu Dios los destruyó de en medio de ti.
004:004 Pero vosotros que os seguisteis a Jehová vuestro Dios, estáis vivos todos.
de ustedes este día.
004:005 Mirad, yo os he enseñado estatutos y decretos, como Jehová mi Dios me mandó, para que hagáis así en medio de la
tierra en la cual entráis para tomar posesión de ella.
004:006 Guardadlos, pues, y ponedlos por obra, porque esta es vuestra sabiduría y vuestra entendimiento ante los ojos de los pueblos, los cuales oirán todos estos estatutos, y dirán: Ciertamente pueblo sabio y entendido, nación grande es esta.
004:007 Porque ¿qué nación grande hay que tenga dioses tan cercanos a ellos como lo está Jehová nuestro Dios en todo cuanto le invocamos?
004:008 ¿Qué nación grande hay que tenga estatutos y ordenanzas
¿Tan justa como es toda esta ley que yo pongo hoy delante de vosotros?
004:009 Por tanto, ten cuidado de ti mismo, y guarda tu alma con diligencia,
para que no te olvides de las cosas que tus ojos vieron, ni se aparten de tu corazón todos los días de tu vida; sino que las hagas saber a tus hijos, y a los hijos de tus hijos;
004:010 el día que estuviste delante de Jehová tu Dios en Horeb, cuando Jehová me dijo: Reúneme el pueblo, para que yo les haga oír mis palabras, las cuales aprenderán, para temerme todos los días que vivieren sobre la tierra, y las enseñarán a sus hijos.
004:011 Te acercaste y te pusiste al pie del monte; y el monte
quemó con fuego hasta el corazón del cielo, con tinieblas, nubes y espesa oscuridad.
004:012 Jehová os habló de en medio del fuego, diciendo:
oísteis la voz de sus palabras, pero ninguna figura visteis; sólo oísteis la voz.
004:013 Él os anunció su pacto, el cual os mandó hacer.
para cumplir los diez mandamientos, y los escribió en dos tablas de piedra.
004:014 Jehová me mandó en aquel tiempo que os enseñase los estatutos
y ordenanzas, para que las pusierais por obra en la tierra a la cual pasáis para tomar posesión de ella.
004:015 Mirad, pues, mucho por vuestras vidas, porque no habéis visto ninguna manera de la forma en que Jehová os habló en Horeb de en medio del fuego.
004:016 Para que no os corrompáis, y hagáis para vosotros imagen de escultura, forma de cualquier figura, semejanza de varón o hembra,
004:017 semejanza de cualquier animal que esté en la tierra, semejanza de
cualquier ave alada que vuele en los cielos, 004:018 semejanza de cualquier animal que se arrastre sobre la tierra, semejanza
de cualquier pez que esté en el agua debajo de la tierra;
004:019 y para que no alces tus ojos al cielo, y veas
el sol, la luna, las estrellas y todo el ejército de los cielos; y adóralos y sírvelos, conforme a lo cual ha concedido Jehová tu Dios a todos los pueblos debajo de todos los cielos.
004:020 Pero a vosotros os tomó Jehová, y os ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que seáis el pueblo de su heredad como en este día.
004:021 Además, Jehová se enojó contra mí por causa de vosotros,
y juré que no pasaría el Jordán, ni entraría en la buena tierra que Jehová tu Dios te da por heredad;
004:022 pero yo moriré en esta tierra, y no pasaré el Jordán; pero vosotros pasaréis, y poseeréis la buena tierra.
004:023 Guardaos por vuestras vidas, no sea que os olvidéis del pacto de Jehová,
tu Dios, el cual él hizo contigo, y te hará una imagen tallada según la imagen de todas las cosas que Jehová tu Dios te ha prohibido.
004:024 Porque Jehová tu Dios es fuego consumidor, Dios celoso.
004:025 Cuando engendréis hijos, y nietos, y tengáis sed,
habrán estado mucho tiempo en la tierra, y se corromperán, y harán escultura en forma de cualquier cosa, e harán lo malo ante los ojos de Jehová vuestro Dios, para provocarlo a ira;
004:026 Pongo hoy por testigos contra vosotros a los cielos y a la tierra,
que pronto pereceréis completamente de la tierra a la cual pasáis el Jordán para tomar posesión de ella; no prolongaréis vuestros días sobre ella, sino que seréis completamente destruidos.
004:027 Jehová os esparcirá entre los pueblos, y seréis
quedaréis pocos en número entre las naciones a las cuales os llevará Jehová.
004:028 Allí serviréis a dioses hechos de manos de hombres, de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen.
004:029 Pero desde allí buscarás a Jehová tu Dios, y te será concedido.
lo encontrarás, cuando lo busques con todo tu corazón y con toda tu alma.
004:030 Cuando estés en angustia, y te alcancen todas estas cosas, en lo postrero de los días te volverás a Jehová tu Dios, y oirás su voz;
004:031 Porque Dios misericordioso es Jehová tu Dios; no te dejará, ni te destruirá, ni se olvidará del pacto que les juró a tus padres.
004:032 Porque pregunta ahora de los días pasados que fueron antes de ti, desde el día que creó Dios al hombre sobre la tierra, y desde un extremo del cielo hasta el otro, si se ha hecho cosa semejante a esta gran cosa, o se haya oído otra como ella.
004:033 ¿Ha oído jamás pueblo alguno la voz de Dios hablando de en medio del fuego, como tú la has oído, y ha sobrevivido?
004:034 ¿O ha intentado Dios venir y tomar para sí una nación de en medio de otra nación, con pruebas, con señales, con milagros y con guerra, mano poderosa y brazo extendido, y hechos aterradores como todo lo que hizo con vosotros Jehová vuestro Dios en Egipto delante de vuestros ojos?
004:035 A ti te fue mostrado, para que supieras que Jehová es Dios; No hay nadie más aparte de él.
004:036 Desde el cielo te hizo oír su voz, para que pudieras oír su voz.
y te hizo ver en la tierra su gran fuego, y oíste sus palabras de en medio del fuego.
004:037 Porque amó a vuestros padres, y escogió su descendencia después de ellos, y os sacó de Egipto con su presencia y con su gran poder;
004:038 para echar de delante de ti naciones mayores y más poderosas que tú, para introducirte y darte su tierra por heredad, como en este día.
004:039 Reconoce, pues, hoy, y reflexiona en tu corazón que Jehová tu Dios te ha dado. Él es Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra; no hay otro.
004:040 Guardad sus estatutos y sus mandamientos, que yo os he mandado.
te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, y para que prolongues tus días sobre la tierra que Jehová tu Dios te da para siempre.
004:041 Entonces Moisés apartó tres ciudades al otro lado del Jordán, hacia el amanecer;
004:042 para que huya allí el homicida que hiriere a su prójimo sin intención,
y no le había odiado antes, y que huyendo a una de estas ciudades pudiera vivir;
004:043 [a saber], Beser en el desierto, en la tierra de la llanura,
para los rubenitas; Ramot en Galaad, para los gaditas; y Golán en Basán, para los manasitas.
004:044 Esta es la ley que Moisés puso delante de los hijos de Israel: 004:045 Estos son los testimonios, los estatutos y las ordenanzas,
la cual habló Moisés a los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto,
004:046 al otro lado del Jordán, en el valle frente a Bet­peor,
en la tierra de Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón, al cual derrotó Moisés y los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto.
004:047 Y tomaron posesión de su tierra, y de la tierra de Og rey de Basán, y de los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán hacia la salida del sol;
004:048 desde Aroer, que está al borde del valle de Arnón, hasta el monte Sión, que es Hermón; 004:049 y todo el Arabá que está al otro lado del Jordán al oriente, hasta el mar del
Arabá, al pie de las laderas del Pisga.
005:001 Y convocó Moisés a todo Israel, y les dijo: Oye, Israel, los estatutos y decretos que yo pronuncio hoy en vuestros oídos, para que los aprendáis, y guardéis y ejecutéis.
005:002 Jehová nuestro Dios hizo pacto con nosotros en Horeb.
005:003 No con nuestros padres hizo Jehová este pacto, sino con nosotros,
Incluso nosotros, que estamos todos aquí vivos este día.
005:004 Cara a cara habló Jehová con vosotros en el monte de la casa de David.
en medio del fuego,
005:005 (Yo estuve entre Jehová y vosotros en aquel tiempo, para mostraros
5:006 Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.
005:007 No tendrás dioses ajenos delante de mí. 005:008 "No te harás imagen grabada,
005:009 No te inclinarás a ellas, ni las honrarás;
Porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la iniquidad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, 005:010 y hago misericordia a millares
a los que me aman.
y guardad mis mandamientos. 005:011 "No tomarás en vano el nombre de Jehová tu Dios;
porque Jehová no dará por inocente al que tome su nombre en vano.
005:012 Guardarás el día de reposo para santificarlo, como Jehová tu Dios te ha
mandado.
005:013 Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; 005:014 mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey,
ni tu asno, ni ningún animal tuyo, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas; para que descanse tu siervo y tu sierva como tú.
005:015 Acuérdate que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te sacó de allá con mano fuerte y brazo extendido; por lo cual Jehová tu Dios te ha mandado que guardes el día de reposo.
005:016 Honra a tu padre y a tu madre, como Jehová tu Dios te ha mandado, para que tus días se alarguen, y te vaya bien,
en la tierra que Jehová tu Dios te da. 005:017 "No matarás.
005:018 "No cometerás adulterio.
005:019 "No hurtarás.
005:020 "No darás falso testimonio contra tu prójimo.
005:021 "No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni desearás la casa de tu prójimo, ni su campo, ni su siervo, ni su sierva, ni
su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo."
005:022 Estas palabras habló Jehová a toda vuestra asamblea en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la oscuridad, a gran voz; y no añadió más.
Y las escribió en dos tablas de piedra y me las dio. 005:023 Aconteció que cuando oísteis la voz de en medio,
de las tinieblas, mientras el monte ardía en fuego, os acercasteis a mí todos los jefes de vuestras tribus, y vuestros ancianos, 005:024 y dijisteis: He aquí que Jehová nuestro Dios nos ha mostrado su gloria.
y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego: hemos visto hoy que Dios habla con el hombre, y éste vive.
005:025 Ahora pues, ¿por qué moriremos? Porque este gran fuego...
consumirnos; si escuchamos más la voz de Jehová nuestro Dios, moriremos.
005:026 Porque ¿quién hay de toda carne que haya oído la voz del Dios vivo hablando de en medio del fuego, como nosotros, y haya vivido?
005:027 Acercaos, y oíd todo lo que dijere Jehová nuestro Dios:
y dinos todo lo que Jehová nuestro Dios te dijere; y nosotros lo oiremos y lo haremos.
005:028 Jehová oyó la voz de vuestras palabras, cuando hablasteis conmigo, y me dijo Jehová: Yo he oído la voz de las palabras de este pueblo, que ellos te han hablado; han dicho bien todo lo que han dicho.
005:029 ¡Oh, si hubiera en ellos tal corazón que me temieran y guardaran todos mis mandamientos siempre, para que les fuera bien a ellos y a sus hijos para siempre!
005:030 Ve y diles: Volved a vuestras tiendas.
005:031 Pero tú quédate aquí junto a mí, y yo te diré todos los mandamientos y estatutos y decretos que les hayas
de enseñar, para que los cumplan en la tierra que yo les doy para que la posean.
005:032 Mirad, pues, de hacer como Jehová vuestro Dios os ha mandado. te he ordenado: no te desvíes ni a la derecha ni a la izquierda.
005:033 Andaréis en todo el camino que Jehová vuestro Dios os ha dado.
y os he mandado, para que viváis, y os vaya bien, y prolonguéis vuestros días en la tierra que vais a poseer.
006:001 Estos, pues, son los mandamientos, los estatutos y los decretos que Jehová vuestro Dios mandó que os enseñase, para que los pongáis por obra en la tierra a la cual pasáis para tomar posesión de ella; 006:002 para que temáis a Jehová vuestro Dios, guardando todos sus estatutos y sus
mandamientos que yo te mando, tú, tu hijo, y el hijo de tu hijo, todos los días de tu vida, para que tus días sean prolongados.
006:003 Oye, pues, Israel, y cuida de ponerlos por obra;
te vaya bien y te multipliques mucho, como te ha prometido Jehová el Dios de tus padres,
en una tierra que fluye leche y miel.
006:004 Oye, Israel: Jehová es nuestro Dios, Jehová uno es. 006:005 Y amarás a Jehová tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas.
006:006 Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; 006:007 y las repetirás a tus hijos, y las enseñarás a tus padres.
Habla de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes.
006:008 Y las atarás como una señal en tu mano, y serán por símbolos entre tus ojos.
006:009 Y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas.
006:010 Y cuando Jehová tu Dios te haya metido en la tierra que juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daría, en ciudades grandes y buenas que tú no edificaste,
006:011 y casas llenas de todo bien, que no llenaste, y cisternas cavadas que no cavaste, viñas y olivares que no plantaste; y comerás, y te saciarás; 006:012 guárdate, no sea que te olvides de Jehová, que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.
006:013 A Jehová tu Dios temerás, y a él servirás, y por su nombre jurarás.
006:014 No andarás en pos de dioses ajenos, de los dioses de los pueblos 6:015 porque Jehová tu Dios, Dios
celoso, está en medio de ti; para que no se encienda el furor de Jehová tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la faz de la tierra.
006:016 No tentaréis a Jehová vuestro Dios, como lo tentasteis en Masah. 006:017 Guardarás diligentemente los mandamientos de Jehová tu Dios,
y sus testimonios y sus estatutos, que él os ha mandado.
006:018 Haréis lo recto y lo bueno ante los ojos de Jehová, para que os vaya bien, y entréis y toméis posesión de la
buena tierra que juró Jehová a vuestros padres, 006:019 que echaría a todos vuestros enemigos de delante de vosotros, como Jehová lo ha dicho.
006:020 Cuando mañana tu hijo te pregunte: «¿Qué significan los testimonios, los estatutos y las ordenanzas que Jehová nuestro Dios os ha mandado?», 006:021 le dirás: «Éramos siervos de Faraón».
en Egipto; y Jehová nos sacó de Egipto con mano fuerte; 006:022 Y Jehová hizo señales y prodigios grandes y terribles en Egipto,
6:023 y él nos sacó de allá para traernos y darnos la tierra que juró a nuestros
padres.
006:024 Jehová nos mandó que cumpliéramos todos estos estatutos, y que temiéramos a Jehová. nuestro Dios, para nuestro bien siempre, para que nos preserve con vida, como en este día.
006:025 Y nos será justicia, si cuidamos de poner por obra todos estos mandamientos delante de Jehová nuestro Dios, como él nos ha mandado.
007:001 Cuando Jehová tu Dios te haya metido en la tierra en la cual entras para tomar posesión de ella, y haya echado de delante de ti a muchas naciones: al heteo, al gergeseo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, siete naciones mayores y más poderosas que tú,
007:002 Y cuando Jehová vuestro Dios los hubiere entregado delante de vosotros,
y las herirás, y las destruirás por completo; no harás con ellas pacto, ni tendrás con ellas misericordia; 007:003 ni concertarás con ellas matrimonio; tu hija será tu mujer.
no la darás a su hijo, ni tomarás su hija para tu hijo.
007:004 Porque él desviará a tu hijo de en pos de mí, y ellos
podréis servir a dioses ajenos; y el furor de Jehová se encenderá contra vosotros, y os destruirá pronto.
007:005 Pero así haréis con ellos: derribaréis sus altares, quebraréis sus imágenes de Asera, y quemaréis sus esculturas al fuego.
007:006 Porque tú eres pueblo santo para Jehová tu Dios; Jehová tu Dios te ha dado; Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la tierra.
007:007 No por ser vosotros más que todos los pueblos os ha querido Jehová y os ha escogido, pues erais el más pequeño de todos los pueblos; 007:008 sino por cuanto Jehová os amó, y quiso guardar el
juramento que hizo a vuestros padres, os ha sacado Jehová con mano poderosa, y os ha rescatado de casa de servidumbre, de la mano de Faraón rey de Egipto.
007:009 Conoce, pues, que Jehová tu Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones,
007:010 y da el pago en persona a quienes le aborrecen, destruyéndolos; no se desanimará al que le aborrece, sino que le dará el pago en persona.
007:011 Guardad, pues, el mandamiento y los estatutos,
y las ordenanzas que yo os mando hoy que ejecutéis. 007:012 Y sucederá que por haber escuchado estas ordenanzas,
y guardadlos y ponedlos por obra, para que Jehová vuestro Dios guarde con vosotros el pacto y la misericordia que juró a vuestros padres, 7:013 y os amará, y os bendecirá, y os
multiplicará;
También bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu trigo, tu vino
nuevo y tu aceite, la cría de tus bestias y las crías de tus ovejas, en la tierra que juró a tus padres que te daría.
007:014 Bendito serás más que todos los pueblos; no habrá en ti hombre ni mujer estéril, ni en tus ganados.
007:015 Jehová quitará de ti toda enfermedad, y todo mal que haya en ti.
enfermedades de Egipto, que tú conoces, él las enviará sobre ti, y las pondrá sobre todos los que te aborrecen.
007:016 Consumirás a todos los pueblos que Jehová tu Dios te entregare; no los tendrás compasión, ni servirás a sus dioses, porque eso te será tropiezo.
007:017 Si dijeres en tu corazón: Estas naciones son muchas más que yo; ¿cómo podré poseerlas?
007:018 No tendrás temor de ellos; acuérdate bien de lo que hizo Jehová tu Dios a Faraón y a todo Egipto;
007:019 las grandes pruebas que vuestros ojos vieron, y las señales,
y las maravillas, y la mano poderosa y el brazo extendido con que te sacó Jehová tu Dios, así hará Jehová tu Dios con todos los pueblos de los cuales tú temes.
007:020 Además enviará Jehová tu Dios entre ellos avispas,
hasta que los que quedan y se esconden perezcan delante de ti.
007:021 No tengas temor de ellos, porque Jehová tu Dios está en medio de ti, Dios grande y temible.
007:022 Jehová tu Dios arrojará estas naciones de delante de ti, poco a poco: no podrás consumirlos de una vez,
para que las bestias del campo no os sobrevengan.
007:023 Pero Jehová tu Dios los entregará delante de ti, y los confundirá con gran confusión, hasta destruirlos.
007:024 Él entregará sus reyes en tu mano, y harás perecer su nombre de debajo del cielo; nadie te podrá hacer frente hasta que los destruyas.
007:025 Quemarás al fuego las imágenes grabadas de sus dioses; no codiciarás la plata ni el oro que está sobre ellas, ni lo tomarás para ti, para que no tropieces en ello; porque es abominación a Jehová tu Dios.
007:026 No traerás abominación a tu casa, ni te harás abominación como ella; la tendrás del todo detestable, y la aborrecerás del todo, porque es abominación.
008:001 Cuidaréis de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, para que viváis y seáis multiplicados, y entréis y poseáis la tierra que juró Jehová a vuestros padres.
008:002 Y te acordarás de todo el camino por donde te ha traído Jehová tu Dios estos cuarenta años en el desierto, para afligirte, para probarte, para saber lo que había en tu corazón, si habías de guardar o no sus mandamientos.
008:003 Él te humilló, y te permitió tener hambre, y te alimentó con maná,
lo cual no sabías tú, ni tus padres la habían conocido, para hacerte saber que no sólo de pan vivirá el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre.
008:004 No se te envejeció el vestido, ni se te hinchó el pie, Estos cuarenta años.
008:005 Considerarás en tu corazón que como el hombre disciplina a su hijo, Así te castiga Jehová tu Dios.
008:006 Guardarás los mandamientos de Jehová tu Dios, andando en tu presencia. en sus caminos, y a temerle.
008:007 Porque Jehová tu Dios te trae a una tierra buena, a una tierra
de arroyos de aguas, de manantiales y de aguas subterráneas que fluyen hacia valles y colinas;
008:008 una tierra de trigo y de cebada, de
vides, de higueras y de granados;
tierra de olivos y de miel;
008:009 tierra en la cual no
comerás el pan con escasez,
No te faltará nada en ella; es una tierra cuyas piedras son hierro, y de cuyos montes sacarás cobre.
008:010 Comerás y te saciarás, y bendecirás a Jehová tu Dios por la buena tierra que te ha dado.
008:011 Cuídate, no sea que te olvides de Jehová tu Dios, para cumplir sus mandamientos, sus decretos y sus estatutos que yo te intimo hoy; 008:012 no sea que comas y te sacies, y edifiques buenas casas y habites en ellas,
008:013 y cuando tus vacas y tus ovejas se multipliquen, y tu plata se multiplique, y tu oro se multiplicará, y todo lo que tienes se multiplicará;
008:014 entonces se enorgullecerá tu corazón, y te olvidarás de Jehová tu Dios, que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre;
008:015 quien te condujo por el grande y terrible desierto,
[en el cual había] serpientes ardientes y escorpiones, y sediento donde no había aguas; el que
te hizo sacar aguas de la peña de pedernal;
008:016 que te sustentó en el desierto con el maná, que tus padres comieron.
no lo sabía, para humillaros, y probaros, para a fin de haceros bien a fin de cuentas;
008:017 y que no digas en tu corazón: Mi poder y la fuerza de mi poder, Mi mano me ha traído esta riqueza.
008:018 Pero acuérdate de Jehová tu Dios, porque él te da el poder para hacer las riquezas, a fin de confirmar su pacto que juró a tus padres, como en este día.
008:019 Y sucederá que, si te olvidas de Jehová tu Dios, y andas
tras dioses ajenos, y les sirváis, y os inclináis a ellos, yo protesto hoy contra vosotros, que de cierto pereceréis.
008:020 Como las naciones que Jehová destruirá delante de ti,
Así pereceréis, por cuanto no habréis escuchado la voz de Jehová vuestro Dios.
009:001 Oye, Israel: tú pasas hoy el Jordán, para entrar a poseer naciones más numerosas y más fuertes que tú, ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo, 009:002 un pueblo grande y alto, los hijos de los anaceos, los
cuales tú conoces,
y de él has oído decir: ¿Quién podrá sostenerse delante de los hijos de Anac?
009:003 Conoce, pues, hoy que Jehová tu Dios es el que pasa delante de ti como fuego consumidor; él los destruirá y los humillará delante de ti, y los echarás y los destruirás pronto, como Jehová te ha dicho.
009:004 No hables en tu corazón, después que Jehová tu Dios los haya echado de delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha metido Jehová en esta tierra para poseerla; pues por la impiedad
de estas naciones Jehová las ha echado de delante de ti.
009:005 No por tu justicia, ni por la rectitud de tu corazón entras a poseer la tierra de ellos; sino por la impiedad de estas naciones Jehová tu Dios las echa de delante de ti, y para confirmar la palabra que Jehová juró a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob.
009:006 Conoce, pues, que Jehová tu Dios no te da este lugar,
buena tierra para poseerla por tu justicia, porque eres un pueblo de dura cerviz.
009:007 Acuérdate, no te olvides, de cómo provocaste a Jehová tu Dios.
para airarse en el desierto; desde el día que salisteis de la tierra de Egipto, hasta que habéis llegado a este lugar, habéis sido rebeldes a Jehová.
009:008 También en Horeb provocasteis a ira a Jehová, y se enojó Jehová. Contigo para destruirte.
009:009 Cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehová hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta días y cuarenta noches; no comí pan, ni bebí agua.
009:010 Jehová me entregó las dos tablas de piedra escritas
con el dedo de Dios; y estaba escrito en ellas conforme a todas las palabras que Jehová os habló en el monte de en medio del fuego, el día de la asamblea.
009:011 Aconteció al cabo de cuarenta días y cuarenta noches,
que Jehová me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto.
009:012 Jehová me dijo: Levántate, desciende pronto de aquí, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido; pronto se han apartado del camino que yo les mandé, y se han hecho una imagen de fundición.
009:013 Luego Jehová me habló, diciendo: He visto a este pueblo, y he aquí que es pueblo de dura cerviz;
009:014 Déjame que los destruya, y raiga su nombre de debajo del cielo, y de ti yo haré una nación más fuerte y más numerosa que ellos.
009:015 Entonces volví y descendí del monte, y he aquí el monte ardía en fuego, y las dos tablas del pacto estaban en mis dos manos.
009:016 Miré, y he aquí que habíais pecado contra Jehová vuestro Dios: os habíais hecho un becerro de fundición, y os habíais apartado pronto del camino que Jehová os había mandado.
009:017 Tomé las dos tablas, y las arrojé de mis dos manos, y los quebró ante tus ojos.
009:018 Me postré delante de Jehová como al principio, cuarenta días
y cuarenta noches; no comí pan ni bebí agua, a causa de todo vuestro pecado que cometisteis, haciendo lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira.
009:019 Porque temí a causa de la ira y del furor,
con la cual Jehová se enojó contra vosotros para destruiros. Pero Jehová me escuchó también aquella vez.
009:020 Y Jehová se enojó en gran manera contra Aarón para destruirlo; y yo oré también por Aarón en aquel tiempo.
009:021 Y tomé vuestro pecado, el becerro que habíais hecho, y lo quemé en el fuego, y lo molí muy fino, hasta reducirlo a polvo; y eché su polvo en el arroyo que descendía del monte.
009:022 En Tabera, en Masah y en Kibrot­hataava provocasteis a ira a Jehová.
009:023 Cuando Jehová os envió desde Cades­barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado; entonces fuisteis rebeldes al dicho de Jehová vuestro Dios, y no le creísteis, ni obedecisteis a su voz.
009:024 Vosotros habéis sido rebeldes a Jehová desde el día que yo os conozco.
009:025 Y me postré delante de Jehová los cuarenta días y cuarenta noches. que caí, porque Jehová había dicho que os destruiría.
009:026 Y oré a Jehová, y dije: Señor Jehová, no destruyas a tu pueblo ni a tu heredad que redimiste con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa.
009:027 Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, ni a su maldad, ni a su pecado,
009:028 para que no digan los de la tierra de donde nos sacaste: Porque no pudo Jehová meterlos en la tierra que les había prometido, o porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el desierto.
009:029 Sin embargo, ellos son tu pueblo y tu heredad, los cuales sacaste de Egipto. con tu gran poder y con tu brazo extendido.
010:001 En aquel tiempo me dijo Jehová: Alísate dos tablas de piedra como las primeras, y sube a mí al monte, y hazte un arca de madera.
010:002 Escribiré en las tablas las palabras que estaban en la primera
tablas que quebraste, y las pondrás en el arca. 010:003 Hice, pues, un arca de madera de acacia, y labré dos mesas
de piedra como la primera, y subió al monte con las dos tablas en la mano.
010:004 Y escribió en las tablas, conforme a la primera escritura,
los diez mandamientos que os habló Jehová en el monte de en medio del fuego, el día de la asamblea; y me los dio Jehová.
010:005 Después volví y descendí del monte, y puse las tablas en el arca que había hecho; y allí están, como Jehová me mandó.
010:006 Los hijos de Israel partieron de Beerot­bene­jaacán hasta Mosera.
Allí murió Aarón, y allí fue sepultado; y en su lugar ejerció el sacerdocio su hijo Eleazar.
010:007 De allí partieron a Gudgoda, y de Gudgoda a Jotbata, tierra de arroyos de aguas.
010:008 En aquel tiempo apartó Jehová la tribu de Leví para llevar el arca del pacto de Jehová, y para estar delante de Jehová para servirle y para bendecir en su nombre hasta hoy.
010:009 Por tanto, Leví no tendrá parte ni heredad con sus hermanos; Jehová será su heredad, conforme a lo que Jehová tu Dios le dijo.
010:010 Me quedé en la montaña, como la primera vez, cuarenta días.
y cuarenta noches; y Jehová me escuchó también aquella vez; Jehová no quiso destruiros.
010:011 Jehová me dijo: Levántate y ponte en marcha delante del pueblo;
y entrarán y poseerán la tierra que juré a sus padres que les daría.
010:012 Ahora pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu Dios de ti, sino que temas a Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma,
010:013 para que guardéis los mandamientos de Jehová y sus estatutos, que yo os prescribo hoy, para vuestro bien?
010:014 He aquí que de Jehová tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos, la tierra, y todas las cosas que hay en ella.
010:015 Solamente Jehová se agradó de tus padres para amarlos,
y escogió su descendencia después de ellos, es decir, a vosotros, de entre todos los pueblos, como en este día.
010:016 Circuncidad, pues, el prepucio de vuestro corazón, y sed santos. No más testarudez.
010:017 Porque Jehová vuestro Dios es Dios de dioses y Señor de señores, Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepción de personas, ni toma cohecho.
010:018 Él hace justicia al huérfano y a la viuda,
y ama al extranjero, dándole comida y vestido.
010:019 Amad, pues, al extranjero, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto.
010:020 A Jehová tu Dios temerás, y a él servirás;
y a él os uniréis, y por su nombre jurarás.
010:021 Él es tu alabanza, y él es tu Dios, que ha hecho contigo estas cosas grandes y maravillosas que tus ojos han visto.
010:022 Vuestros padres descendieron a Egipto con setenta personas;
y ahora Jehová tu Dios te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud.
011:001 Amarás, pues, a Jehová tu Dios, y guardarás su ordenanza,
y sus estatutos, y sus ordenanzas, y sus mandamientos, siempre.
011:002 Sabed hoy que no hablo con vuestros hijos,
que no han sabido ni han visto el castigo de Jehová vuestro Dios, su grandeza, su mano poderosa, y su brazo extendido,
011:003 y sus señales y sus obras que hizo en medio de Egipto a Faraón rey de Egipto, y a toda su tierra;
011:004 y lo que hizo con el ejército de Egipto, con sus caballos y con sus carros; cómo hizo las aguas del Mar Rojo{o Mar de Cañas} para inundarlos mientras te perseguían, y cómo
Jehová los ha destruido hasta hoy;
011:005 y lo que os hizo en el desierto, hasta que llegasteis a este lugar;
011:006 y lo que hizo con Datán y Abiram, hijos de Eliab hijo de Rubén; cómo la tierra abrió su boca, y los
tragó a ellos, a sus familias, a sus tiendas, y a todo ser viviente que los seguía, en
medio de todo Israel. 011:007 pero vuestros ojos han visto todas las grandes obras de Jehová que ha hecho.
011:008 Guardad, pues, todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para que seáis fuertes, y entréis y toméis posesión de la tierra a la cual pasáis para tomar posesión de ella;
011:009 y para que prolongéis vuestros días sobre la tierra que Jehová ha ordenado juró a tus padres que les daría a ellos y a su descendencia una tierra que fluye leche y miel.
011:010 Porque la tierra a la cual entras para poseerla, no es como la tierra de Egipto de donde saliste, donde sembraste tu semilla, y la regaste con tu pie, como huerto de legumbres;
011:011 pero la tierra a la cual pasáis para tomar posesión de ella es tierra de montes. y valles, [y] bebe agua de la lluvia del cielo,
011:012 tierra de la cual Jehová tu Dios cuida; siempre están los ojos de Jehová tu Dios sobre ella, desde el principio del año hasta el fin del año.
011:013 Sucederá que, si escucháis atentamente mis mandamientos,
que yo te mando hoy: que ames a Jehová tu Dios, y le sirvas con todo tu corazón y con toda tu alma,
011:014 que yo daré la lluvia a tu tierra en su tiempo, la lluvia temprana y la lluvia tardía. lluvia y lluvia tardía, para que recojas tu grano, tu mosto y tu aceite.
011:015 Y daré hierba en tus campos para tus ganados, y te daré pasto para tus ganados. Comerán y se saciarán.
011:016 Mirad por vosotros mismos, que vuestro corazón no sea engañado, y no os dejéis engañar. 011:017 y si os apartáis y servís a dioses ajenos, y os inclináis a ellos;
011:018 y el furor de Jehová se encienda contra vosotros, y cierre los cielos y no haya lluvia, ni la tierra dé su fruto, y perezcáis pronto de la buena tierra que os da Jehová.
011:018 Por tanto, pondréis estas mis palabras en vuestro corazón y en vuestra alma, y las ataréis como señal en vuestra mano, y serán por símbolos entre vuestros ojos.
011:019 Y se las enseñaréis a vuestros hijos, hablando de ellas,
cuando te sientes en tu casa, y cuando andes por el camino, y cuando te acuestes, y cuando te levantes.
011:020 Y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas;
011:021 para que sean vuestros días, y los días de vuestros hijos, tan numerosos sobre la tierra que juró Jehová a vuestros padres que les había de dar, como los días de los
cielos sobre la tierra.
011:022 Porque si guardáis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os prescribo, para que los ejecutéis, y améis a Jehová vuestro Dios, andando en todos
sus caminos, y sigáis a él,
011:023 Entonces Jehová echará a todas estas naciones de delante de vosotros, y desposeeréis naciones mayores y más poderosas que vosotros.
011:024 Todo lugar que pisare la planta de vuestro pie será vuestro; desde el desierto y el Líbano, desde el río, el río Eufrates hasta el mar occidental será vuestro término.
011:025 Nadie te podrá hacer frente;
Temor y terror de vosotros pondrá Jehová vuestro Dios sobre toda la tierra que hollaréis, como él os ha dicho.
011:026 He aquí, yo pongo hoy delante de vosotros la bendición y la maldición: 011:027 la bendición, si escucháis los mandamientos de Jehová vuestro Dios que yo os ordeno hoy;
011:028 y la maldición, si no escucháis los mandamientos de Jehová vuestro Dios, y os apartáis del camino que yo os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habéis conocido.
011:029 Y acontecerá que, cuando Jehová tu Dios te haya metido en la tierra en la cual entras para tomar posesión de ella, pondrás la bendición sobre el monte Gerizim, y la maldición sobre el monte Ebal.
011:030 ¿No están al otro lado del Jordán, detrás del camino de la puesta del sol, en la tierra del cananeo que habita en el Arabá, frente a Gilgal, junto al encinar de More?
011:031 Porque vosotros pasáis el Jordán para entrar a poseer la tierra que Jehová vuestro Dios os da; y la poseeréis, y habitaréis en ella.
011:032 Cuidaréis de poner por obra todos los estatutos y ordenanzas que pongo hoy delante de vosotros.
012:001 Estos son los estatutos y los decretos que cuidaréis de poner por obra en la tierra que Jehová el Dios de vuestros padres os ha dado para que la poseáis, todos los días que viváis sobre la tierra.
012:002 Destruiréis indefectiblemente todos los lugares donde las naciones que heredaréis sirvieron a sus dioses, sobre los montes altos, y sobre los collados, y debajo de todo árbol frondoso;
012:003 y derribarás sus altares, y quebrarás sus imágenes, y sus imágenes de Asera quemarás a fuego, y talarás las imágenes grabadas de sus dioses, y raerás su nombre de aquel lugar.
012:004 No harás así a Jehová tu Dios.
012:005 Sino que al lugar que Jehová tu Dios escogiere de entre todos los lugares que Jehová tu Dios escogiere,
12:006 Vuestras tribus, para poner allí su nombre, para su habitación buscaréis, y allí iréis; y allí ofreceréis vuestros holocaustos y vuestros sacrificios,
y vuestros diezmos, y la ofrenda mecida de vuestras manos, y vuestros votos, y vuestras ofrendas voluntarias, y las primicias de vuestras vacas y de vuestras ovejas;
012:007 y comeréis allí delante de Jehová vuestro Dios, y haréis tabernáculo del juicio. Alégrate en toda la obra de tus manos, tú y tu familia, en la cual te ha bendecido Jehová tu Dios.
012:008 No haréis como hacemos aquí hoy,
cada uno haga lo que bien le parezca; 12:009 porque aún no habéis entrado
al reposo y a la herencia,
que Jehová tu Dios te da.
012:010 Pero cuando paséis el Jordán, y habitéis en la tierra que Jehová os ha dado, Jehová tu Dios te hará heredar, y te dará descanso de todos tus enemigos que están alrededor, para que habites confiadamente.
012:011 entonces al lugar que Jehová vuestro Dios escogiere para poner allí su nombre, allí llevaréis todas las cosas que yo os mando: vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, la ofrenda mecida de vuestras manos, y todo lo escogido de vuestros votos que hubiereis prometido a Jehová.
012:012 Y os alegraréis delante de Jehová vuestro Dios, tú, tus hijos, tus hijas, tus siervos y tus siervas, y el levita que está en tus ciudades, porque no tiene parte ni heredad contigo.
012:013 Guárdate de ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que veas, 012:014 sino en el lugar que Jehová escogiere de entre tus tribus,
Allí ofreceréis vuestros holocaustos, y allí haréis todo lo que yo os mando.
012:015 No obstante, podréis matar y comer carne en todo lugar
tus puertas, conforme a todo lo que desees tu alma, conforme a la bendición de Jehová tu Dios que él te haya dado; el inmundo y el limpio podrán comer de él, como de la gacela o como de la
cierva.
012:016 Solamente que no comerás la sangre; sobre la tierra la derramarás como agua.
012:017 No podrás comer dentro de tus ciudades el diezmo de tu grano,
ni de tu vino nuevo, ni de tu aceite, ni de las primicias de tus vacas o de tus ovejas, ni de ninguno de tus votos que prometisteis, ni de tus ofrendas voluntarias, ni de la ofrenda mecida de vuestras manos;
012:018 sino que las comeréis delante de Jehová vuestro Dios en el lugar
la cual Jehová tu Dios escogiere, a ti, a tu hijo, a tu hija, a tu siervo, a tu sierva, y al levita que estuviere en tus ciudades; y te alegrarás delante de Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.
012:019 Cuídate de no desamparar al levita mientras vivas. como vivís en vuestra tierra.
012:020 Cuando Jehová tu Dios ensanche tu territorio, como te ha dicho, y digas: Comeré carne, porque tu alma desea comer carne, podrás comer carne según
todo lo que desee tu alma.
012:021 Si el lugar que Jehová tu Dios escogiere para poner su casa en el desierto,
y si su nombre estuviere allí lejos de ti, entonces matarás de tus vacas y de tus ovejas que Jehová te hubiere dado, como yo te he mandado, y podrás comer en tus ciudades según todo lo que desees.
012:022 Como se come la gacela y el ciervo, así comeréis de él; el inmundo y el limpio lo mismo podrán comer de él.
012:023 Solamente asegúrate de no comer la sangre: porque la sangre es la vida; y no comerás la vida con la carne.
012:024 No lo comerás; sobre la tierra lo derramarás como agua.
012:025 No comerás de ella, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, e hicieres lo
recto ante los ojos de Jehová.
012:026 Solamente vuestras cosas santas que tenéis, y vuestros votos, las tomaréis, e iréis al lugar que Jehová escogiere; 012:027 y ofreceréis vuestros holocaustos, la
carne y la sangre,
sobre el altar de Jehová tu Dios; y la sangre de tus sacrificios será derramada sobre el altar de Jehová tu Dios, y comerás la carne.
012:028 Guardad y escuchad todas estas palabras que yo os mando, para que
te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti para siempre, cuando hagas lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehová tu Dios.
012:029 Cuando Jehová tu Dios haya destruido delante de ti las naciones adonde tú entras para poseerlas, y las heredares, y habitares en su tierra,
012:030 Cuídate de no caer en la trampa de ir en pos de ellas, después que sean destruidas delante de ti; y de no preguntar acerca de sus dioses, diciendo: De la manera que sirven estas naciones a sus dioses, yo también haré lo mismo.
012:031 No haréis así a Jehová vuestro Dios; porque toda abominación que Jehová aborrece, hicieron ellos a sus dioses; pues aun a sus hijos y a sus hijas quemaban en el fuego a sus dioses.
012:032 Todo lo que yo os mando, eso cuidaréis de hacer; no añadirás a ello, ni quitarás de ello.
013:001 Si se levanta en medio de ti un profeta, o un soñador, de sueños, y te dé una señal o un prodigio,
013:002 y si se cumpliere la señal o el prodigio que él os anunció, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no conocisteis, y sirvámosles; 013:003 no darás oído a las palabras de tal profeta, ni al tal soñador de
sueños; porque Jehová vuestro Dios os está probando, para saber si amáis a Jehová vuestro Dios con todo vuestro corazón, y con toda vuestra alma.
013:004 En pos de Jehová vuestro Dios andaréis, y a él temeréis, y guardaréis su ley. sus mandamientos, y obedeceréis a su voz, y a él serviréis, y a él os allegaréis.
013:005 A ese tal profeta, o al tal soñador de sueños, se le condenará a muerte, por cuanto habló rebelión contra Jehová tu Dios, que te sacó de la tierra de Egipto, y te rescató
de casa de servidumbre, para apartarte del camino que Jehová tu Dios te
mandó que anduvieras.
Así quitarás el mal de en medio de ti. 013:006 Si tu hermano, hijo de tu madre, o tu hijo,
o tu hija, o la mujer de tu seno, o tu amigo, que es como tu misma alma, te incite en secreto, diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que no conociste tú ni tus padres;
013:007 de los dioses de los pueblos que están en tus alrededores, cerca de ti, y lejos de ti, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de la tierra;
013:008 No consentirás con él, ni le darás oído; ni le darás oído.
Tu ojo le tendrá lástima, no tendrás compasión de él, ni lo encubrirás.
013:009 sino que ciertamente lo matarás; tu mano será la primera sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo.
013:010 Lo apedrearás con piedras, y morirá, por cuanto ha procurado apartarte de Jehová tu Dios, que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.
013:011 Todo Israel oirá, y temerá, y no hará más. Tal maldad hay en medio de vosotros.
013:012 Si oyeres que se habla de alguna de tus ciudades,
la cual Jehová tu Dios te da para que habites allí, diciendo:
013:013 Han salido de en medio de ti unos hombres viles,
013:014 y habéis apartado a los moradores de su ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos que no conocisteis. 013:014 entonces inquirirás, e
indagarás y preguntarás con diligencia; y si pareciere verdad y cosa cierta, que tal abominación se hace en medio de vosotros,
013:015 Ciertamente herirás a filo de espada a los moradores de aquella ciudad, destruyéndola por completo, con todo lo que está en ella, y sus ganados, a filo de espada.
013:016 Y recogerás todo su botín en medio de ella.
de su plaza, y quemarás a fuego la ciudad y todo su despojo, todo lo cual consumirás, para Jehová tu Dios; y quedará reducida a montón de ruinas para siempre; nunca más será reedificada.
013:017 No se pegará a tu mano nada del anatema, para que Jehová se torne del ardor de su ira, y te dé misericordia, y tenga compasión de ti, y te multiplique, como lo
juró a tus padres; 013:018 y obedecieres a la voz de Jehová tu Dios,
para que guardes todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy,
para hacer lo recto ante los ojos de Jehová tu Dios.
014:001 Vosotros sois hijos de Jehová vuestro Dios; no os sajaréis, ni haréis rapa entre vuestros ojos por
un muerto.
014:002 Porque tú eres pueblo santo para Jehová tu Dios, y Jehová te ha escogido para serle un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la tierra.
014:003 No comeréis ninguna cosa abominable.
014:004 Estos son los animales que podréis comer: el buey, la oveja, la cabra, 014:005 el ciervo, la gacela, el corzo
y la cabra montés,
y el íbice, y el antílope, y la gamuza.
014:006 Todo animal de pezuña hendida, y que rumia, éste podréis comer.
014:007 Pero de los que rumian y tienen pezuña hendida, éstos no comeréis: el camello, la liebre y el conejo; porque rumian, pero no tienen pezuña hendida; los tendréis por inmundos.
014:008 El cerdo, porque tiene pezuña hendida, pero no rumia, lo tendréis por inmundo; no comeréis de su carne, ni tocaréis sus cadáveres.
014:009 De todos los animales que hay en las aguas, éstos podréis comer: todo lo que tiene aletas y escamas podréis comer;
014:010 y todo lo que no tiene aletas ni escamas, no comeréis; Esto es inmundo para vosotros.
014:011 De toda ave limpia podréis comer.
014:012 Pero éstas son las que no comeréis: el águila, el buitre, el águila pescadora,
014:013 y el milano real, y el halcón, y el milano según su especie, 014:014 y todo cuervo según su especie, 014:015 y el avestruz, y el búho, y la gaviota, y el gavilán.
014:016 el búho chico,
el búho real, el búho real, 014:017 el pelícano, el buitre, el cuervo común, 014:018 la cigüeña, la garza según su especie, la abubilla y el murciélago.
014:019 Todo reptil alado tendréis por inmundo; no se comerá.
014:020 De todas las aves limpias podréis comer. 014:021 No comeréis nada que muera por sí mismo;
y podrás dársela al extranjero que mora contigo, que está dentro de tus ciudades, para que la coma; o podrás véndela a un extranjero, porque tú eres pueblo santo para Jehová tu Dios.
No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
014:022 Indefectiblemente diezmarás todo el producto del fruto de tu campo cada año.
014:023 Comerás delante de Jehová tu Dios, en el lugar
el cual él escoja para hacer habitar allí su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino nuevo y de
tu aceite, y las primicias de tus vacas y de tus ovejas, para que aprendas a temer a Jehová tu Dios todos los días.
014:024 Si el camino te resulta demasiado largo, de modo que no puedes
para llevarlo, por cuanto está lejos de ti el lugar que Jehová tu Dios escogiere para poner allí su nombre, cuando Jehová tu Dios te bendiga;
014:025 entonces lo convertirás en dinero, y atarás el dinero en tu mano, e irás al lugar que Jehová tu Dios te ha dado.
Dios escogerá:
014:026 y darás el dinero según lo que desee tu alma,
por bueyes, o por ovejas, o por vino, o por sidra, o por cualquier cosa que te pidiere; y comerás allí delante de Jehová tu Dios, y te alegrarás tú y tu casa.
014:027 Al levita que esté dentro de tus ciudades, no lo desampararás; porque no tiene parte ni herencia con vosotros.
014:028 Al fin de cada tres años sacarás el diezmo de tus frutos de aquel año, y lo guardarás en tus ciudades;
014:029 y el levita, por cuanto no tiene parte ni heredad contigo,
y vendrá el extranjero que mora entre ti, y el huérfano y la viuda que están dentro de tus ciudades, y comerán y serán saciados; para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra que tus manos hagas.
015:001 Al cabo de cada siete años harás remisión. 015:002 Esta es la manera de la liberación: todo acreedor
perdonará lo que hubiere prestado a su prójimo; no lo exigirá de su prójimo ni de su hermano, porque se ha proclamado la remisión de Jehová.
015:003 Del extranjero podrás exigirlo, pero lo que sea tuyo y esté con tu hermano, lo perdonarás con tu mano.
015:004 Pero no habrá pobres contigo, porque Jehová te bendecirá.
15:005 si solamente oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, para cuidar de poner por obra todos estos mandamientos que yo te intimo hoy.
015:006 Porque Jehová tu Dios te bendecirá, como te ha dicho,
y prestarás a muchas naciones, mas tú no tomarás prestado; y señorearás sobre muchas naciones, mas ellas no te señorearán.
015:007 Si hay contigo un pobre, uno de tus hermanos,
en ninguna de tus ciudades, en tu tierra que Jehová tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano a tu hermano pobre;
015:008 sino que ciertamente le abrirás tu mano, y ciertamente le prestarás lo que le falta.
015:009 Cuidaos de que no haya en vuestro corazón ningún pensamiento perverso, diciendo: El año séptimo está cerca, el año de la remisión, y si tu ojo fuere maligno contra tu hermano pobre, y no le dieres nada, él clamare contra ti a Jehová, y fueres pecado en ti.
015:010 Sin falta le darás, y no se te pesará el corazón cuando le des; porque por esto te bendecirá Jehová tu Dios en todo tu trabajo, y en todo lo que emprendas.
015:011 Porque nunca faltarán pobres de la tierra;
Por tanto, yo te mando, diciendo: Sin falta abrirás tu mano a tu hermano, a tu necesitado y a tu pobre en tu tierra.
015:012 Si tu hermano, hebreo o hebrea, se vende a ti,
y te servirá seis años; entonces al séptimo año lo dejarás ir libre de ti.
015:013 Cuando lo dejes ir libre de ti, no lo dejarás ir con las manos vacías; 015:014 le darás abundantemente de tu rebaño,
y de tu era y de tu lagar darás según te hubiere bendecido Jehová tu Dios.
015:015 Acuérdate que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te rescató; por eso yo te mando esto hoy.
015:016 Y será, que si él te dijere: No saldré de ti;
porque te ama a ti y a tu casa, porque está bien contigo;
015:017 entonces tomarás una lezna, y la horadarás su oreja junto a la puerta, y será tu siervo para siempre.
También a tu sierva harás lo mismo.
015:018 No te parecerá duro cuando lo dejes ir libre de ti, pues por el doble del salario de un jornalero te sirvió seis años; y
te bendecirá Jehová tu Dios en todo lo que hagas.
015:019 Todo primogénito macho que nazca de tus vacas y de tus ovejas consagrarás a Jehová tu Dios; no harás ningún trabajo con el primogénito de tus vacas, ni trasquilarás el primogénito
de tus ovejas.
015:020 Lo comerás delante de Jehová tu Dios cada año en el lugar la cual Jehová escogerá, a ti y a tu casa.
015:021 Si tuviere algún defecto, como si fuese cojo o ciego, o alguna enfermedad, cualquier defecto que haya, no lo sacrificarás a Jehová tu Dios.
015:022 Lo comeréis en vuestras ciudades; el inmundo y el limpio lo comerán igualmente, como la gacela y como el ciervo.
015:023 Solamente que no comerás su sangre; la derramarás sobre el suelo como agua.
016:001 Guardarás el mes de Abib, y celebrarás la pascua a Jehová tu Dios; porque en el mes de Abib te sacó Jehová tu Dios de Egipto, de noche.
016:002 Sacrificarás la Pascua a Jehová tu Dios, de las ovejas de tu casa.
y el ganado, en el lugar que Jehová escogiere para poner allí su nombre.
016:003 No comerás con ella pan leudado; siete días comerás con ella panes sin levadura, pan de aflicción, porque aprisa saliste de la tierra de Egipto, para que te acuerdes del día de tu salida de la tierra de Egipto todos los días de tu vida.
016:004 No se verá levadura contigo en todos tus términos.
siete días; y de la carne que ofrezcáis el primer día al atardecer, no quedará nada hasta la mañana.
016:005 No podrás sacrificar la Pascua en ninguna de tus ciudades, que Jehová tu Dios te da;
016:006 sino en el lugar que Jehová tu Dios escogiere para hacer venir sobre ti
allí sacrificarás la pascua entre la tarde y la puesta del sol, a la hora que saliste de Egipto.
016:007 Lo asarás y lo comerás en el lugar que Jehová tu Dios haya ordenado. escogeréis, y os volveréis por la mañana, e iréis a vuestras tiendas.
016:008 Seis días comeréis panes sin levadura; y el día séptimo comeréis panes sin levadura. Este día será de solemnidad para Jehová tu Dios; no harás en él ningún trabajo.
016:009 Siete semanas contaréis; desde el tiempo que comenzare a meter la hoz en las mieses, comenzaréis a contar las siete semanas.
016:010 Y celebrarás la fiesta de las semanas a Jehová tu Dios con un tributo de ofrenda voluntaria de tu mano, la cual darás según te hubiere bendecido Jehová tu Dios. 016:011 Y te alegrarás delante de Jehová tu Dios, tú y
tu hijo,
y tu hija, y tu siervo, y tu sierva, y el levita que está en tus ciudades, y el extranjero, el huérfano y la viuda que están en medio de ti, en el lugar que Jehová tu Dios escogiere para poner allí su nombre.
016:012 Acuérdate de que fuiste siervo en Egipto,
y guardaréis y pondréis por obra estos estatutos.
016:013 Y guardarás la fiesta de las tiendas por siete días, después que hayas hecho la cosecha de tu era y de tu lagar;
016:014 Y te alegrarás en tus fiestas, tú y tu hijo,
y tu hija, y tu siervo, y tu sierva, y el levita, y el extranjero, y el huérfano, y la viuda que están dentro de tus puertas.
016:015 Siete días celebrarás fiesta a Jehová tu Dios en el lugar
la cual Jehová escogiere; porque te bendecirá Jehová tu Dios en todos tus frutos, y en toda la obra de tus manos, y estarás completamente alegre.
016:016 Tres veces en el año se presentarán todos tus varones delante de ti. Jehová vuestro Dios en el lugar que él escogiere, en la fiesta solemne
de los panes sin levadura, en la fiesta solemne de las semanas, y en la fiesta solemne de los tabernáculos; y no se presentarán delante de Jehová con
las manos vacías; 16:017
cada uno dará conforme a su mano, conforme a la bendición que él ha dado. de Jehová tu Dios, que él te ha dado.
016:018 Jueces y oficiales te pondrás en todas tus ciudades que Jehová tu Dios te da según tus tribus; los cuales juzgarán al pueblo con justo juicio.
016:019 No torcerás el derecho, ni harás acepción de personas;
No aceptarás soborno, porque el soborno ciega los ojos de los sabios y pervierte las palabras de los justos.
016:020 Seguirás lo que es enteramente justo, para que vivas, y heredarás la tierra que Jehová tu Dios te da.
016:021 No plantarás para ti imagen de Asera, de ningún árbol, junto al altar de Jehová tu Dios que te harás.
016:022 Ni te erigirás estatua, lo cual aborrece Jehová tu Dios.
017:001 No ofrecerás en sacrificio a Jehová tu Dios, buey ni cordero en el cual haya defecto o alguna cosa mala; porque es abominación a Jehová tu Dios.
017:002 Si se hallare en medio de ti, en cualquiera de tus
017:003 Si hubiere ido y servido a dioses ajenos, y se hubiere inclinado
a ellos, o al sol, o a la luna, o a todo el ejército del cielo, lo cual yo no te he mandado, 017:004 y se te anunciare, y oyeres de
ello, entonces serás librado de todo mal que yo no te haya mandado, y de tu mano no te haya mandado.
17:005 indagarás diligentemente; y si resulta verdad, y la cosa es cierta, que tal abominación se
hace en Israel, entonces sacarás a ese hombre o a esa mujer que la hizo.
esta mala cosa, a tus puertas, así al hombre como a la mujer; y los apedrearás, y
morirán.
017:006 Por dicho de dos o de tres testigos se condenará a muerte al que haya de morir; pero por dicho
de un solo testigo no se condenará a muerte.
017:007 La mano de los testigos será primero sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo.
Así quitarás el mal de en medio de ti.
017:008 Si surge algún asunto que para vosotros sea demasiado difícil de juzgar,
Entre sangre y sangre, entre pleito y pleito, y entre llaga y llaga, siendo asuntos de litigio en tus ciudades; entonces te levantarás y subirás al lugar que Jehová tu Dios
escogiere;
017:009 y vendrás a los sacerdotes, a los levitas, y al juez.
quienes estarán en aquellos días; e indagarás, y te mostrarán la sentencia del juicio.
017:010 Harás conforme al tenor de la sentencia que ellos te prometieron.
y te mostraré desde el lugar que Jehová escogiere, y cuidarás de hacer conforme a todo lo que te enseñen;
017:011 conforme al tenor de la ley que os enseñarán,
y según el juicio que te digan, harás; no te apartarás ni a diestra ni a siniestra de la sentencia que te mostrarán.
017:012 El hombre que obra con presunción, al no escuchar al sacerdote
y el que estuviere allí para ministrar delante de Jehová tu Dios, o al juez, el tal hombre morirá; y así quitarás el mal de Israel.
017:013 Todo el pueblo oirá, y temerá, y no se volverá a altivo.
017:014 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehová tu Dios te da, y tomes posesión de ella y habites en ella, y digas:
Yo pondré un rey sobre mí, como todos los pueblos que están en mis alrededores; 017:015 ciertamente pondrás por rey sobre ti al que Jehová tu Dios escogiere; de entre tus hermanos pondrás por rey
sobre ti; no podrás poner
sobre ti extranjero que no sea tu hermano.
017:016 Solamente que no aumentará para sí caballos, ni hará volver al pueblo a Egipto para aumentar sus caballos; porque Jehová os ha dicho: No volveréis más por este camino.
017:017 Ni se multiplicará para sí mujeres, para que su corazón
no se apartará, ni acumulará para sí plata ni oro en abundancia.
017:018 Y cuando él se siente sobre el trono de su reino, escribirá para sí una copia de esta ley en un libro, de lo que está en presencia de los sacerdotes levitas;
017:019 y estará con él, y leerá en él todos los días.
017:020 para que no se enaltezca su corazón sobre sus hermanos, ni se aparte del mandamiento ni a diestra ni a siniestra; para que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos, en medio de
Israel.
018:001 Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni heredad con Israel; de las ofrendas encendidas para Jehová, y de su heredad comerán.
018:002 No tendrán herencia entre sus hermanos;
Jehová es su herencia, como él les ha dicho.
018:003 Este será el derecho de los sacerdotes de parte del pueblo, de los que ofrecieren sacrificio de buey o de cordero: darán al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar.
018:004 Las primicias de tu grano, de tu vino nuevo y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas le darás.
018:005 porque Jehová tu Dios lo ha escogido de entre todas tus tribus, para que esté y sirva en el nombre de Jehová, a él y a sus hijos para siempre.
018:006 Si saliere levita de alguna de tus ciudades, de todo Israel,
donde habita como extranjero, y viene con todo el deseo de su alma al lugar que Jehová escogiere;
018:007 entonces ministrará en el nombre de Jehová su Dios, como lo hacen todos sus hermanos los levitas, que están allí delante de Jehová.
018:008 Tendrán porciones iguales para comer, además de lo que viene de la venta de su patrimonio.
018:009 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehová tu Dios te da,
No aprenderéis a hacer según las abominaciones de aquellas naciones.
018:010 No se hallará en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinación, ni hechicero, ni sortílego, ni sortílego, 018:011 ni encantador, ni adivino, ni mago,
o un nigromante.
018:012 Porque es abominación a Jehová cualquiera que hace estas cosas;
y por estas abominaciones Jehová tu Dios las echa de delante de ti.
018:013 Perfecto serás con Jehová tu Dios.
018:014 Porque estas naciones que tú vas a poseer, a los hechiceros y a los adivinos escuchan;
pero a ti Jehová tu Dios no te ha permitido hacer esto.
018:015 Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantará Jehová tu Dios; a él oiréis, 018:016 conforme a todo lo que pediste a Jehová tu Dios en Horeb el día de
la asamblea, diciendo: No vuelva yo a oír la voz de Jehová mi Dios, ni vea yo más este gran fuego, para que no muera.
018:017 Me dijo Jehová: Bien han dicho lo que han dicho.
018:018 Yo les levantaré un profeta de en medio de sus hermanos,
como tú; y yo pondré mis palabras en su boca, y él les hablará todo lo que yo le
mandare.
018:019 Y acontecerá que cualquiera que no oyere mis palabras que él hablare en mi
nombre, yo le pediré cuenta.
018:020 Pero el profeta que hable con soberbia en mi nombre palabra, que yo no le haya mandado
hablar, o que hable en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirá.
018:021 Si dices en tu corazón: "¿Cómo conoceremos la palabra que Jehová no ha hablado?" 018:022 Si un profeta habla
en nombre de Jehová, y lo que dice no se cumple ni sucede, eso es lo que Jehová no ha dicho; el profeta lo ha dicho con arrogancia; no le tengas miedo.
019:001 Cuando Jehová tu Dios haya destruido las naciones cuya tierra Jehová tu Dios te da, y las heredes, y habites en sus ciudades y en sus casas;
019:002 Tres ciudades os apartaréis en medio de la tierra que Jehová vuestro Dios os da para poseerla.
019:003 Prepararás el camino, y repartirás los límites de tu tierra,
la cual Jehová tu Dios te hace heredar, en tres partes, para que huya allí todo homicida.
019:004 Este es el caso del homicida que huirá allí y vivirá: cualquiera que mate a su prójimo sin intención, y no le haya tenido enemistad desde el principio; 019:005 como el
que fuere al
bosque con su prójimo a cortar leña, y azotare su mano con el hacha para cortar un leño, y el hierro se soltare del mango, y dará en su prójimo, y morirá; huirá a una de estas ciudades, y vivirá.
019:006 no sea que el vengador de la sangre persiga al homicida en su ardor, y le alcance por ser largo el camino, y le hiera de muerte, no siendo digno de muerte, por cuanto no le había aborrecido antes.
019:007 Por tanto, yo te mando, diciendo: Apartarás tres
Ciudades para ti.
019:008 Si Jehová tu Dios ensanchare tu territorio, como lo ha jurado,
a vuestros padres, y os dará toda la tierra que prometió dar a vuestros padres;
019:009 si guardareis todos estos mandamientos que yo os prescribo hoy, para ponerlos por obra, y amando a Jehová vuestro Dios, y andando en sus caminos todos los días, añadiréis tres ciudades más a estas
tres:
019:010 para que no se derrame sangre inocente en medio de tu tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, para que no sea sobre ti la sangre.
019:011 Pero si alguno aborrece a su prójimo y le acecha,
y se levantarán contra él, y lo herirán de muerte, y morirá, y él huirá a una de estas ciudades; 19:012 entonces los ancianos de su ciudad enviarán y lo traerán allá,
y lo entregará en mano del vengador de la sangre, para que muera.
019:013 No le tendrás compasión, sino que apartarás del camino al inocente. sangre de Israel, para que te vaya bien.
019:014 No moverás el lindero de tu prójimo, que él te dio desde antiguo.
el tiempo ha sido señalado para tu heredad que has de poseer en la tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas.
019:015 No se levantará un solo testigo contra un hombre por cualquier iniquidad ni por cualquier pecado, en cualquier pecado que cometa; por el testimonio de dos o de tres testigos se decidirá el asunto.
019:016 Si se levantare testigo falso contra alguno para testificar contra él por agravio, 019:017 entonces ambos hombres entre quienes está la controversia
estarán de pie,
19:018 Y los jueces inquirirán diligentemente, y si el testigo fuere falso, y hubiere testificado falsamente contra su
hermano, 19:019 entonces haréis con él como él pensó hacer con su hermano.
Así quitarás el mal de en medio de ti.
019:020 Los que queden oirán y temerán, y desde ahora en adelante
No cometáis más semejante mal en medio de vosotros.
019:021 No tendrás compasión de él; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie.
020:001 Cuando salgas a la batalla contra tus enemigos, y vieres caballos,
y carros, y pueblo más grande que tú, no tendrás temor de ellos, porque Jehová tu Dios está contigo, el cual te sacó de la tierra de Egipto.
020:002 Y sucederá que cuando os acerquéis a la batalla, se acercará el sacerdote y hablará al pueblo,
020:003 y les dirá: Oye, Israel, vosotros os habéis acercado hoy
para pelear contra tus enemigos: no desmaye vuestro corazón; no temáis, ni temáis, ni tengáis miedo de ellos;
020:004 porque Jehová vuestro Dios es el que va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros.
020:005 Los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: ¿Qué hombre es este?
¿Quién ha edificado una casa nueva y no la ha inaugurado? Vaya y regrese a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la estrene.
020:006 ¿Qué hombre ha plantado una viña y no ha disfrutado de su fruto? Vaya y regrese a su casa, no sea que muera en la batalla y otro disfrute de su fruto.
020:007 ¿Qué hombre hay que se haya comprometido a casarse con una mujer,
¿Y no la ha tomado? Vaya y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y otro hombre la
tome.
020:008 Los oficiales hablarán además al pueblo, y dirán: ¿Quién es hombre cobarde y pusilánime? Que se vaya y regrese a su casa, para que el corazón de su hermano no se desmaye como el suyo.
020:009 Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, pondrán capitanes de los ejércitos al frente del pueblo.
020:010 Cuando te acerques a una ciudad para pelear contra ella, proclamarás Paz a ella.
020:011 Y si ella te respondiere: Paz, y te abriere, entonces todo el pueblo que se hallare allí te será tributario, y te servirá.
020:012 Si no hace la paz contigo, sino que te declara la guerra, Entonces la sitiaréis:
020:013 y cuando Jehová tu Dios la haya entregado en tu mano, la entregarás
20:014 pero las mujeres y los niños, y los animales, y todo lo que esté en la ciudad,
todo su botín, lo tomarás para ti; y comerás del botín de tus enemigos, los cuales te entregó Jehová tu Dios.
020:015 Así haréis con todas las ciudades que estén muy lejos de vosotros, que no sean de las ciudades de estas naciones.
020:016 Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehová tu Dios te da por heredad, ninguna persona dejarás con vida; 020:017 sino que los destruirás por completo: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al
jebuseo, como Jehová tu Dios te ha mandado, 020:018 para que no te enseñen a hacer según todas sus abominaciones,
lo cual hicieron con sus dioses; así pecaréis contra Jehová vuestro Dios.
020:019 Cuando sitiares una ciudad por mucho tiempo, para hacer guerra,
contra ella para tomarla, no destruirás sus árboles metiendo hacha en ellos, porque podrás comer de ellos, y no los cortarás; porque ¿es hombre el árbol del campo, para que lo siegues?
020:020 Sólo los árboles de los cuales sabes que no son árboles
para alimentarlos, los destruirás y los talarás, y edificarás baluartes contra la ciudad que te hace guerra, hasta que caiga.
021:001 Si en la tierra que Jehová tu Dios te da para poseerla se hallare alguno muerto, tendido en el campo, y no se supiera quién lo mató, 021:002 entonces saldrán tus ancianos y tus jueces, y lo matarán.
medida a las ciudades que están alrededor del que es asesinado:
021:003 Y sucederá que la ciudad más cercana al hombre muerto, los ancianos de aquella ciudad tomarán una becerra de la
vacada que no haya sido labrada, ni haya llevado yugo; 021:004 y los ancianos de aquella ciudad traerán la becerra a un valle de aguas vivas, que no haya sido arado ni sembrado, y allí en el valle le
quebrarán la cerviz.
021:005 Se acercarán los sacerdotes hijos de Leví; porque Jehová los ha guardado hasta el día de su muerte. vuestro Dios ha escogido para que le ministrasen y para que bendijeran en el nombre de Jehová; y conforme a la palabra de ellos se resolverá todo litigio y toda herida.
021:006 Todos los ancianos de aquella ciudad, que estén más cerca del hombre asesinado, lavarán sus manos sobre la novilla cuya cerviz fue quebrada.
021:007 y responderán
y dirán: Nuestras manos no derramaron esta sangre, ni nuestros ojos la vieron.
021:008 Perdona, oh Jehová, a tu pueblo Israel, al cual redimiste,
y no permitas que haya sangre inocente en medio de tu pueblo Israel. La sangre les será perdonada.
021:009 Así quitarás la sangre inocente de en medio de ti, e hicieres lo recto ante los ojos de Jehová.
021:010 Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, y Jehová tu Dios los entregue en tu mano, y los tomes cautivos, 021:011 y vieres entre los cautivos una mujer hermosa, y la codiciares y la tomares
por mujer, 021:012 la traerás
a tu casa, y se rapará la cabeza, y se cortará las uñas; 021:013 y se quitará la ropa de su cautiverio, y estará en tu casa, y llorará a su padre y a su madre un mes entero; y después te llegarás a ella, y
serás su marido, y ella será tu mujer.
021:014 Y será que, si no te agrada, la dejarás ir a donde quiera, pero no la venderás por dinero, ni la tratarás como a esclava, por cuanto la has humillado.
021:015 Si un hombre tiene dos mujeres, la una amada y la otra aborrecida,
y le han engendrado hijos, tanto la amada como la aborrecida; y si el primogénito fuere de aquella que era aborrecida,
021:016 entonces será, el día que haga venir a sus hijos
para heredar lo que tiene, para no dar la primogenitura al hijo de la amada con preferencia al hijo de la aborrecida, que es el primogénito;
021:017 sino que reconocerá como primogénito al hijo de la aborrecida, para darle el doble de todo lo que tiene; porque él es el principio de su vigor; suyo es el derecho de la primogenitura.
021:018 Si un hombre tiene un hijo terco y rebelde, que no quiere obedecer
021:019 Si le castigan, no les obedecen, entonces su padre y su madre le echarán mano,
y lo sacaréis a los ancianos de su ciudad, y a la puerta de su lugar;
021:020 y dirán a los ancianos de su ciudad: Este nuestro hijo
es terco y rebelde, no obedece nuestra voz; es glotón y borracho.
021:021 Todos los hombres de su ciudad lo apedrearán, y morirá; así quitarás el mal de en medio de ti, y todo Israel oirá, y temerá.
021:022 Si alguno hubiere cometido pecado digno de muerte, y fuere condenado a muerte, y lo colgares en un madero, 021:023 no dejarás su cuerpo toda la noche en el madero, sino
que ciertamente lo enterrarás el mismo día; porque maldito es ante Dios el colgado, para que no contamines la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.
022:001 No verás el buey de tu hermano o su oveja extraviados, y te esconderás de ellos; seguramente los volverás a tu hermano.
022:002 Si tu hermano no está cerca de ti, o no lo conoces, entonces lo traerás a tu casa, y estará contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolverás.
022:003 Así harás con su asno, y así harás con su mujer.
su vestido; y así harás con todo lo perdido de tu hermano, cualquier cosa que él perdiere, y tú hallares; no podrás esconderte.
022:004 No verás el asno de tu hermano ni su buey
caído en el camino, y te escondes de ellos: seguramente le ayudarás a levantarlos de nuevo.
022:005 La mujer no vestirá ropa de hombre, ni el hombre vestirá ropa de mujer; porque abominación es a Jehová tu Dios cualquiera que hace estas cosas.
022:006 Si por casualidad encuentras un nido de pájaro en tu camino,
022:007 Ciertamente dejarás ir la gallina, pero podrás tomar para ti los polluelos, para que te vaya bien, y prolongues tus días.
022:008 Cuando edifiques casa nueva, harás almenas
por tu techo, para que no eches sangre sobre tu casa, si alguno cayere de allí.
022:009 No sembrarás tu viña con dos clases de semilla,
para que no se pierda todo el fruto, la semilla que sembraste y el producto de la viña.
022:010 No ararás con buey y con asno juntamente.
022:011 No vestirás prenda mezclada de lana y lino.
022:012 Os haréis flecos en las cuatro esquinas del tabernáculo.
bordes de tu manto, con que te cubres.
022:013 Si alguno toma mujer y se llega a ella, y la aborrece, 022:014 y la acusa de cosas vergonzosas, y levanta mala fama,
sobre ella, y dice: Tomé a esta mujer, y cuando me acerqué a ella,
No encontré en ella señales de virginidad; 022:015 entonces el padre de la joven y su madre,
toma y presenta las señales de la virginidad de la joven a los ancianos de la ciudad,
a la puerta;
022:016 y el padre de la joven hará saber a los ancianos: Di mi hija a este hombre por
mujer, y él la aborrece;
022:017 y he aquí, él le ha acusado vergonzosamente, diciendo: No hallé en tu hija señales de
virginidad; y estas son las señales de la virginidad de mi hija.
Extenderán el manto delante de los ancianos de la ciudad.
022:018 Y los ancianos de aquella ciudad tomarán al hombre y lo castigarán, 022:019 y le impondrán una multa de cien siclos de plata,
y dárselas al padre de la joven, por cuanto ha esparcido mala fama sobre virgen de Israel; y ella será su mujer; no podrá despedirla en todos sus días.
022:020 Pero si esto es verdad, que las señales de virginidad fueron... no se halló en la joven; 022:021
entonces sacarán a la joven a la puerta
de la casa de su padre, y los hombres de su ciudad la apedrearán, y morirá, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en la casa de su padre; así quitarás el mal de en medio de ti.
022:022 Si se encuentra a un hombre acostado con una mujer casada con un marido,
entonces morirán ambos, el hombre que se acostó con la mujer, y la mujer: así quitarás el mal de Israel.
022:023 Si hubiere una joven virgen desposada con alguno, y alguno la hallare en la ciudad, y se acostare con ella,
022:024 entonces los sacarás a ambos a la puerta de aquella ciudad, y los apedrearéis, y morirán a pedradas; a la señora, por cuanto no lloró estando en la ciudad;
y al hombre, por cuanto humilló a la mujer de su prójimo; así quitarás el mal de
en medio de ti.
022:025 Pero si el hombre hallare en el campo a la mujer desposada, y la forzare y se acostare
con ella, entonces morirá solo el hombre que se acostó con ella; 022:026 pero
a la mujer no le harás nada; no hay en la mujer pecado de
muerte; porque como cuando alguno se levanta contra su prójimo, y lo mata, así es este asunto;
022:027 porque la halló en el campo, desposada con ella. La señora lloró y no hubo nadie que la salvara.
022:028 Si un hombre halla a una mujer virgen que no esté comprometida para casarse, y se aferra a ella y se acuesta con ella, y son descubiertos, 022:029 entonces
el hombre que se acostó
con ella dará al padre de la mujer cincuenta siclos de plata, y ella será su mujer, por cuanto la humilló; no podrá despedirla en todos sus días.
022:030 Ningún hombre tomará la mujer de su padre, ni descubrirá el manto de su padre.
023:001 El que fuere herido con piedra, o amputado su miembro viril, no entrará en la congregación de Jehová.
023:002 No entrará bastardo en la congregación de Jehová;
Ni hasta la décima generación entrará de él en la congregación de Jehová.
023:003 No entrará en la asamblea un amonita ni un moabita.
de Jehová; y hasta la décima generación ninguno de ellos entrará en la asamblea de Jehová para siempre;
023:004 por cuanto no te salieron al encuentro con pan ni agua en el camino cuando saliste de Egipto, y porque alquilaron contra ti a Balaam hijo de Beor, de Petor de Mesopotamia, para maldecirte.
023:005 Pero Jehová tu Dios no quiso escuchar a Balaam;
pero Jehová tu Dios te cambió la maldición en bendición, por cuanto Jehová tu Dios te amó.
023:006 No procurarás su paz ni su bienestar en todos tus días para siempre.
023:007 No aborrecerás al edomita, porque es tu hermano;
No aborrecerás al egipcio, porque extranjero fuiste en su tierra.
023:008 Los hijos de la tercera generación que les nazcan entrarán en la asamblea de Jehová.
023:009 Cuando salgas a acampar contra tus enemigos, harás lo que hicieres, Te guardaré de todo mal.
023:010 Si hay entre vosotros algún hombre que no esté limpio por la razón,
de lo que le aconteciere de noche, entonces saldrá fuera del campamento, no entrará en el campamento; 023:011 sino que cuando llegue la tarde, se bañará.
él mismo en el agua; y cuando el sol se pusiere, entrará en el campamento.
023:012 También tendréis un lugar fuera del campamento, donde 23:013 y tendrás una pala
entre tus armas, y cuando te sientes fuera, cavarás con ella, y al volverte cubrirás lo que salga de ti; 23:014 porque Jehová tu Dios anda en medio de tu campamento,
para librarte, y para entregar tus enemigos delante de ti; y tu campamento será santo, para que no vean en ti cosa inmunda, y se aparten de ti.
023:015 No entregarás a su señor el siervo que se haya escapado. De su amo para ti:
023:016 Él morará contigo, en medio de ti, en el lugar que
Él escogerá en alguna de tus ciudades el lugar que mejor le parezca; no lo oprimirás.
023:017 No habrá ramera de las hijas de Israel, ni habrá sodomita de los hijos de Israel.
023:018 No traerás el salario de una ramera, ni el salario de un perro, a la casa de Jehová tu Dios por ningún voto; porque lo uno y lo otro es abominación a Jehová tu Dios.
023:019 No prestarás a tu hermano interés; interés de dinero, interés de alimentos, interés de cualquier cosa que se presta a interés;
023:020 Al extranjero podrás prestarle interés; pero a tu hermano
No prestarás a interés, para que Jehová tu Dios te bendiga en toda obra de tus manos en la tierra a la cual entras para tomar posesión de ella.
023:021 Cuando hagas voto a Jehová tu Dios, no lo descuides.
para pagarlo, porque Jehová tu Dios ciertamente te lo demandará, y sería pecado en ti.
023:022 Pero si te abstuvieres de prometer, no será pecado en ti. 023:023 Lo que ha salido de tus labios guardarás, y lo pondrás por obra;
conforme a lo que prometiste a Jehová tu Dios, ofrenda voluntaria que prometiste con tu boca.
023:024 Cuando entres en la viña de tu prójimo, podrás comer de las uvas que quieras hasta saciarte; pero no pondrás nada en tu cesto.
023:025 Cuando entres en la mies de tu prójimo, podrás arrancar espigas con tu mano; pero no meterás hoz en la mies de tu prójimo.
024:001 Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, si ella no le agradare por haber hallado en ella alguna cosa indecorosa, le escribirá carta de divorcio, y se la entregará en su mano, y la despedirá de su casa.
024:002 Cuando ella haya salido de su casa, podrá ir y estar la [esposa] de otro hombre.
024:003 Si este último marido la aborrece, y le escribe carta de divorcio, y se la entrega en su mano, y la despide de su casa; o si muere este último marido que la tomó por mujer, 024:004 su primer marido que la
despidió no podrá volver a tomarla.
para ser su mujer, después que se hubiere contaminado, lo cual es abominación delante de Jehová; así no harás pecar la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.
024:005 Cuando un hombre tome nueva esposa, no saldrá al ejército,
ni se le acusará de ningún negocio; libre estará en su casa por un año, y alegrará a su mujer que ha tomado.
024:006 Nadie tomará en prenda el molino ni la muela del molino; porque es tomar en prenda la vida de alguien.
024:007 Si fuere hallado alguno que hubiere hurtado a alguno de sus hermanos de los hijos de Israel, y lo hubiere tomado por esclavo, o lo hubiere vendido, el tal ladrón morirá; así quitarás el mal de en medio
de ti.
024:008 Guardaos de la plaga de la lepra, y observad con diligencia,
y haréis conforme a todo lo que los sacerdotes levitas os enseñaren; de la manera que yo les mandé, así cuidaréis de hacer.
024:009 Acuérdate de lo que hizo Jehová tu Dios a María, mientras estabas en el camino. salió de Egipto.
024:010 Cuando prestes a tu prójimo cualquier cosa, no entrarás en su casa para tomarle prenda. 024:011 Tú estarás afuera, y el hombre a quien prestares te sacará la prenda afuera.
024:012 Si fuere pobre, no te acostarás con su prenda; 024:013 seguramente le devolverás la prenda cuando salga el sol.
desciende y duerme en su vestidura, y te bendice; y te será justicia delante de Jehová tu Dios.
024:014 No oprimirás al jornalero pobre y necesitado,
ya sea de tus hermanos, o de tus extranjeros que están en tu tierra dentro de tus ciudades;
024:015 En su día le pagarás su salario, y no le darás su salario el sol.
desciende sobre ella, porque es pobre, y en ella pone su corazón; no sea que clame contra ti a Jehová, y te sea pecado.
024:016 Los padres no morirán por los hijos,
ni los hijos morirán por los padres; cada uno morirá por su propio pecado.
024:017 No torcerás el derecho del extranjero,
[o] al huérfano, ni tomar en prenda la ropa de la viuda;
024:018 sino que acuérdate que fuiste siervo en Egipto, y que allí te rescató Jehová tu Dios; por tanto, yo te mando que hagas esto.
024:019 Cuando segues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volverás a recogerla; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda, para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.
024:020 Cuando sacudas tu olivo, no pasarás por encima de la hierba. ramas volverán; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.
024:021 Cuando vendimiares tu viña, no rebuscarás; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.
024:022 Acuérdate que fuiste siervo en la tierra de Egipto; por tanto, yo te mando que hagas esto.
025:001 Si hubiere controversia entre hombres, y fueren llevados a juicio,
y los jueces los juzgarán; entonces justificarán al justo, y condenarán al impío;
025:002 Y será que, si el impío fuere digno de ser azotado,
que el juez le hará recostarse, y le azotará en su cara, conforme a su maldad, según el número de sus faltas.
025:003 Le dará cuarenta azotes, no más; para que no sea que si
si le azotases más que a ellos, entonces tu hermano te parecería vil.
025:004 No pondrás bozal al buey cuando trilla.
025:005 Si hermanos habitan juntos, y uno de ellos muriere, y no tenga hijo, la mujer del muerto no se casará fuera con
hombre extraño; su cuñado se llegará a ella, y la tomará consigo por mujer, y hará con ella su matrimonio.
025:006 Y será que el primogénito que ella dé a luz sucederá en el nombre de su hermano el muerto, para que el nombre de éste no sea borrado de Israel.
025:007 Si el hombre no quiere tomar la mujer de su hermano, entonces su
La mujer de su hermano irá a la puerta a los ancianos, y dirá: Mi cuñado no quiere suscitar nombre a su hermano en Israel; no quiere cumplir conmigo el deber de cuñado.
025:008 Entonces los ancianos de su ciudad lo llamarán, y hablarán con él; y si él se pusiere en pie, y dijere: No quiero tomarla, 025:009 entonces la mujer de su hermano vendrá a él en presencia
de los ancianos, y le quitará el calzado de su pie, y escupirá en su rostro; y ella responderá y dirá: Así se hará al hombre que no edifica la casa de su hermano.
025:010 Y se llamará su nombre en Israel: La casa del que ha puesto su mano sobre su cabeza. su zapato se desató.
025:011 Cuando los hombres riñen entre sí, y la mujer
de la que se acercare para librar a su marido de mano del que le hiere, y extendiere su mano y le tomare
por las entrañas, 025:012 entonces le cortarás la mano, y no tendrás compasión de ella.
025:013 No tendrás en tu bolsa pesas distintas, una grande y una pequeña.
025:014 No tendrás en tu casa diversidad de medidas, una grande y una pequeña.
025:015 Pesa perfecta y justa tendrás; peso perfecto y justo tendrás.
medida tendrás, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.
025:016 Porque abominación es a Jehová tu Dios cualquiera que hace estas cosas, y todos los que hacen iniquidad.
025:017 Acuérdate de lo que te hizo Amalec en el camino, cuando salías de Egipto; 025:018 cómo te salió al encuentro en el camino, y te
hirió por la retaguardia,
todos los que estaban débiles detrás de ti, cuando tú estabas cansado y cansado; y no temió a Dios.
025:019 Por tanto, cuando Jehová tu Dios te haya dado descanso de todos tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad para que la poseas, borrarás la memoria de Amalec de
debajo del cielo; no lo olvidarás.
026:001 Y será que cuando hayáis entrado en la tierra que Jehová ha ordenado, tu Dios te da por herencia, para que la poseas y habites en ella,
026:002 tomarás de las primicias de todos los frutos de la tierra, que traeres de tu tierra que Jehová tu Dios te da, y lo pondrás en una canasta, e irás al lugar que Jehová tu Dios escogiere para poner allí su nombre.
026:003 Y vendrás al sacerdote que estuviere en aquellos días, y le dirás: Yo confieso hoy a Jehová tu Dios que he entrado en la tierra que juró Jehová a nuestros padres que nos había de dar.
026:004 El sacerdote tomará de tu mano la canasta, y la pondrá delante del altar de Jehová tu Dios.
026:005 Y responderás, y dirás delante de Jehová tu Dios: Un arameo
A punto estaba de perecer mi padre, y descendió a Egipto, y habitó allí, poco en número, y llegó a ser allí una nación grande, poderosa y numerosa.
026:006 Los egipcios nos maltrataron, nos afligieron y nos pusieron en dura servidumbre; 026:007 y clamamos a Jehová el Dios de nuestros
padres, y a Jehová nuestro Dios.
26:008 Y Jehová nos sacó de Egipto con mano fuerte y con brazo extendido, con gran terror, con señales y con milagros;
026:009 y nos ha traído a este lugar, y nos ha dado esta tierra, una tierra que fluye leche y miel.
026:010 Ahora, he aquí, he traído las primicias del fruto de la tierra que me diste, Jehová. Las pondrás delante de Jehová tu Dios, y adorarás delante de Jehová tu Dios.
026:011 Te alegrarás en todo el bien que Jehová tu Dios te ha dado. te ha dado a ti y a tu casa, a ti y al levita,
y al extranjero que está en medio de ti.
026:012 Cuando hayas acabado de diezmar todos los diezmos de tu tierra,
y el aumento del tercer año, que es el año del diezmo, lo darás al levita, al extranjero, al huérfano y a la viuda; y comerán en tus ciudades, y se saciarán.
026:013 Y dirás delante de Jehová tu Dios: Yo he quitado las cosas santas de mi casa, y también las he dado al levita, al extranjero, al huérfano y a la viuda, conforme a todos tus mandamientos que me mandaste; no he transgredido ninguno de tus
mandamientos, ni me he olvidado de ellos. 026:014 No he comido de ello en mi luto, ni he quitado de ello por inmundo, ni he dado de ello por un muerto; he escuchado la voz de Jehová mi Dios, y
he hecho conforme a todo lo que me has mandado.
026:015 Mira desde tu santa morada, desde el cielo, y bendice a tu pueblo Israel, y la tierra que nos diste, como juraste a nuestros padres, tierra que fluye leche y miel.
026:016 Hoy te manda Jehová tu Dios que cumplas estos estatutos.
y ordenanzas; así que las guardaréis y las pondréis por obra con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma.
026:017 Tú has declarado hoy que Jehová es tu Dios, y que andarás en sus caminos, y guardarás sus estatutos, sus mandamientos y sus decretos, y escucharás su voz;
026:018 Y Jehová te ha declarado hoy que eres un pueblo especial suyo, como él te ha prometido, y que guardarás todos sus mandamientos;
026:019 y te exaltará sobre todas las naciones que hizo,
en alabanza, y en renombre, y en gloria, y para que seáis pueblo santo a Jehová vuestro Dios, como él ha dicho.
027:001 Moisés y los ancianos de Israel dieron órdenes al pueblo, diciendo: Guardad todos los mandamientos que yo os ordeno hoy.
027:002 Y sucederá que el día que paséis el Jordán,
27:003 y escribirás en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas pasado, para que entres en la tierra que Jehová tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel,
como te ha dicho Jehová el Dios de tus padres.
027:004 Y será que, cuando hayas pasado el Jordán, levantarás estas piedras que yo te mando hoy, en el monte Ebal, y las revocarás con cal.
027:005 Edificarás allí altar a Jehová tu Dios, altar de piedras; no alzarás sobre ellas hierro.
027:006 Edificarás el altar de Jehová tu Dios de piedras enteras; y ofrecerás sobre él holocaustos a Jehová tu Dios;
027:007 Y sacrificaréis ofrendas de paz, y comeréis allí;
y os alegraréis delante de Jehová vuestro Dios.
027:008 Y escribirás en las piedras todas las palabras de este pacto. la ley muy claramente.
027:009 Moisés y los sacerdotes levitas hablaron a todo Israel, diciendo: Calla y escucha, Israel: hoy os habéis convertido en pueblo de Jehová vuestro Dios.
027:010 Por tanto, obedecerás a la voz de Jehová tu Dios,
y ejecutad sus mandamientos y sus estatutos, que yo os intimo hoy.
027:011 Aquel mismo día Moisés mandó al pueblo, diciendo: 027:012 Estos estarán sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo,
Cuando hayas pasado el Jordán, vendrán Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín. 027:013 Estos estarán sobre el monte Ebal para maldecir: Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí. 027:014 Los levitas responderán, y lo dirán en voz alta a todos los hombres de Israel,
027:015 Maldito el hombre que hiciere imagen grabada o de fundición,
Abominación para el Señor, obra de manos de artífice, y la pone en secreto. Todo el pueblo responderá y dirá: «Amén».
027:016 Maldito el que menosprecie a su padre o a su madre. Todo el pueblo dirá: Amén.
027:017 Maldito el que remueva el lindero de su prójimo. Todo el pueblo dirá: Amén.
027:018 Maldito el que haga errar al ciego del camino. Todo el pueblo dirá: Amén.
027:019 Maldito el que pervierta la justicia del extranjero, del huérfano y de la viuda. Todo el pueblo dirá: «Amén».
027:020 Maldito el que se acueste con la mujer de su padre, porque ha descubrió la falda de su padre. Todo el pueblo dirá: «Amén».
027:021 Maldito el que se ayunte con cualquier especie de animal. Todo el pueblo dirá: Amén.
027:022 Maldito el que se acueste con su hermana, hija de su padre o hija de su madre. Todo el pueblo dirá: «Amén».
027:023 Maldito el que se acueste con su suegra. Todo el pueblo Dirá: Amén.
027:024 Maldito el que hiera a su prójimo a escondidas. Todo el pueblo dirá: Amén.
027:025 Maldito el que acepte soborno para matar a un inocente. Todo el pueblo dirá: Amén.
027:026 Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para hacerlas. Todo el pueblo dirá: Amén.
028:001 Y sucederá que, si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, para procurar poner por obra todos sus mandamientos que yo te intimo hoy, también también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de la tierra;
028:002 Y vendrán sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzarán, si oyeres la voz de Jehová tu Dios.
028:003 Bendito serás tú en la ciudad, y bendito serás tú en la tierra. en el campo.
028:004 Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tu bestia, la cría de tus bestias, y las crías de tus ovejas.
028:005 Benditas serán tu canasta y tu artesa de amasar. 028:006 Bendito serás en tu entrar, y bendito en tu salir.
028:007 Jehová entregará a tus enemigos que se levanten contra ti, derrotados delante de ti: por un camino saldrán contra ti, y por siete caminos huirán de delante de ti.
028:008 Jehová enviará sobre ti su bendición en tus graneros,
y en todo aquello en que pusieres tu mano, y te bendecirá en la tierra que Jehová tu Dios te da.
028:009 Jehová te confirmará como pueblo santo suyo,
como te lo ha jurado, si guardares los mandamientos de Jehová tu Dios, y anduvieres en sus caminos.
028:010 Todos los pueblos de la tierra verán que el nombre de Jehová es invocado sobre ti, y te temerán. 028:011 Jehová te hará abundar en bien, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia y en el fruto de tu tierra,
en la tierra que Jehová juró a vuestros padres que os daría. 028:012 Jehová te abrirá su buen tesoro en el cielo,
para dar la lluvia a tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos; y prestarás a muchas naciones, y tú no tomarás prestado.
028:013 Jehová te pondrá por cabeza, y no por cola;
y estarás encima solamente, y no estarás debajo, si obedecieres a los mandamientos de Jehová tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y los cumplas,
028:014 y no me apartaré de ninguna de las palabras que yo os he dado.
Yo te mando hoy que vayas a la derecha o a la izquierda tras dioses ajenos para servirles.
028:015 Pero sucederá que si no escucháis la voz
de Jehová tu Dios, para que cuides y cumplas todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te intimo hoy, para que no vengan sobre ti todas estas maldiciones, y te alcancen.
028:016 Maldito serás en la ciudad, y maldito serás en la tierra. en el campo.
028:017 Malditas serán tu canasta y tu artesa de amasar.
028:018 Maldito el fruto de tu vientre, y el fruto de tu tierra, la cría de tus bestias, y las crías de tus ovejas.
028:019 Maldito serás en tu entrar, y maldito en tu salir.
028:020 Jehová enviará sobre ti maldición, confusión y reproche,
en todo lo que pusieres mano para hacer, hasta que quedes destruido, y perezcas pronto, a causa de la maldad de tus obras por las cuales me has abandonado.
028:021 Jehová enviará pestilencia sobre ti, hasta que haya asolado a tu pueblo.
te he consumido de sobre la tierra adonde entráis para tomar posesión de ella.
028:022 Jehová te herirá con tisis y con fiebre,
y con inflamación, con calor ardiente, con espada, con plaga y con añublo; y os perseguirán hasta que perezcáis.
028:023 El cielo que está sobre tu cabeza será de bronce, y la tierra será de bronce. lo que está debajo de ti será hierro.
028:024 Jehová hará que sobre tu tierra haya lluvia, polvo y ceniza; Del cielo descenderá sobre ti hasta que perezcas.
028:025 Jehová te entregará herido delante de tus enemigos;
Por un camino saldrás contra ellos, y por siete caminos huirás delante de ellos; y seréis esparcidos entre todos los reinos de la tierra.
028:026 Tu cadáver será alimento para todas las aves del cielo,
y a los animales de la tierra, y no habrá quien los espante.
028:027 Jehová te herirá con la úlcera de Egipto, y con tumores,
y con escorbuto y con comezón, de que no puedes ser curado.
028:028 Jehová te herirá con locura y con ceguera, y con turbación de corazón; 028:029 y palparás a mediodía, como palpa el ciego en la oscuridad, y no
serás prosperado en tus caminos; sino que serás oprimido y robado todos los días, y no habrá quien te salve.
028:030 Te desposarás con mujer, y otro hombre dormirá con ella; edificarás casa, y no habitarás en ella; plantarás viña, y no disfrutarás de su fruto.
028:031 Tu buey será degollado delante de tus ojos, y lo degollarás.
No comerás de él; porque tu asno será quitado violentamente de delante de ti, y no te será devuelto.
Tus ovejas serán entregadas a tus enemigos, y no tendrás quien te salve.
028:032 Tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo, y tus ojos lo verán, y desfallecerán por ellos todo el día, y nada habrá en el poder de tu mano.
028:033 El fruto de tu tierra y de todo tu trabajo comerá un pueblo que no conociste; y no serás más que oprimido y quebrantado todos los días; 028:034 de modo que enloquecerás a causa de lo que ven tus ojos.
Ya verás.
028:035 Jehová te herirá en las rodillas y en las piernas,
con una úlcera maligna, de la cual no podrás ser curado, desde la planta del pie hasta la coronilla de
la cabeza.
028:036 Jehová te llevará a ti, y al rey que hubieres puesto sobre ti, a una nación que no conociste ni tú ni tus padres;
y allí servirás a dioses ajenos, al leño y a la piedra.
028:037 Y serás por espanto, por proverbio y por burla entre todos los pueblos a los cuales te llevará Jehová.
028:038 Llevarás mucha semilla al campo, y recogerás poco en; porque la langosta la consumirá.
028:039 Plantarás viñas y las labrarás, pero no tendrás heredad de ellas. No bebáis del vino, ni vendigáis las uvas; porque el gusano las comerá.
028:040 Tendrás olivos en todo tu territorio,
pero no te ungirás con el aceite, porque tu olivo perderá su fruto.
028:041 Engendrarás hijos e hijas, pero no serán tuyos; porque irán al cautiverio.
028:042 Todo tu árbol y el fruto de tu tierra serán poseídos por langostas. 028:043 El extranjero que está en medio de ti subirá sobre
subirás más y más alto, y descenderás más y más bajo.
028:044 Él te prestará a ti, y tú no le prestarás a él; él será por cabeza, y tú serás por cola.
028:045 Todas estas maldiciones vendrán sobre ti, y te perseguirán,
y te alcanzarán hasta destruirte, por cuanto no obedeciste a la voz de Jehová tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos que él te mandó;
028:046 y serán para ti por señal y por prodigio, y para tu descendencia para siempre.
028:047 Por cuanto no serviste a Jehová tu Dios con alegría y con gozo de corazón, por la abundancia de todas las cosas, 028:048 servirás, por tanto, a tus enemigos, los cuales enviará Jehová.
contra ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con falta de todas las cosas; y pondrá yugo de hierro sobre tu cuello, hasta destruirte.
028:049 Jehová traerá contra ti una nación de lejos, del extremo de la tierra, que volará como águila, nación cuya lengua no entenderás;
028:050 una nación de rostro fiero, que no tendrá respeto al anciano, ni tendrá compasión del niño; 028:051 y comerá el fruto de tu ganado, y el fruto de tu tierra.
tu tierra, hasta que quedes destruida; tampoco te dejarán grano, ni mosto, ni aceite, ni la cría de tus bestias, ni las crías de tus ovejas, hasta que te hayan destruido.
028:052 Y te sitiarán en todas tus ciudades, hasta que tu alto
y caerán las murallas fortificadas en que tú confiabas, en toda tu tierra; y te sitiarán en todas tus ciudades, en toda tu tierra que Jehová tu Dios ha ordenado.
te ha dado.
028:053 Comerás el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehová tu Dios te dio,
en el sitio y en el apuro con que te angustiarán tus enemigos.
028:054 El hombre tierno entre vosotros, y muy delicado, su ojo será
sea malo para con su hermano, y para con la mujer de su seno, y para con el resto de sus hijos que le queden;
028:055 para que no dé a ninguno de ellos de la carne de sus hijos, que él comerá, por cuanto no le quedará nada, en el asedio y en el angustiamiento con que te angustiará tu enemigo en todas tus ciudades.
028:056 La mujer tierna y delicada entre ti, que no se atrevió a poner la planta de su pie en la tierra por delicadeza y ternura, su ojo será maligno hacia el marido de su seno, y hacia
su hijo, y hacia su hija, 028:057 y hacia su pollino que sale de entre sus pies, y
hacia sus hijos que ella dará a luz; porque los comerá a escondidas por falta de
todo, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te angustiará en tus puertas.
028:058 Si no cuidares de poner por obra todas las palabras de esta ley que están escritas en este libro, temiendo este nombre glorioso y temible, Jehová tu Dios; 028:059 entonces Jehová aumentará tus plagas, y las
plagas de tu descendencia, plagas grandes y duraderas, y enfermedades malignas y duraderas.
028:060 Y volverá a traer sobre ti todas las enfermedades de Egipto, de las cuales temiste, y se unirán a ti.
028:061 Asimismo toda enfermedad y toda plaga que no está escrita,
en el libro de esta ley, Jehová los hará venir sobre ti, hasta que perezcas.
028:062 Quedaréis pocos en número, cuando erais como las estrellas
del cielo por la multitud, por cuanto no escuchaste la voz de Jehová tu Dios.
028:063 Y acontecerá que como Jehová se gozó sobre vosotros para haceros bien y para multiplicaros, así también se gozará Jehová sobre vosotros para destruiros y para destruiros, y
seréis arrancados de la tierra a la cual entráis para tomar posesión de ella.
028:064 Jehová te esparcirá por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de la tierra; y allí servirás a dioses ajenos que no conociste tú ni tus padres, al leño y a la piedra.
028:065 Entre estas naciones no encontrarás tranquilidad, ni allí
No habrá descanso para la planta de tu pie; pues Jehová te dará allí corazón temeroso, y desfallecimiento de ojos, y angustia de alma; 028:066 y tu vida estará colgada delante de ti, y no
tendrás descanso.
temeréis noche y día, y no tendréis seguridad de vuestra vida.
028:067 Por la mañana dirás: ¡Quién diera que fuese la tarde!, y a la tarde dirás: ¡Quién diera que fuese la mañana!, por el temor de tu corazón que temerás, y por lo que verán tus
ojos.
028:068 Jehová os hará volver a Egipto en navíos, por el camino del cual os dije: Nunca más lo veréis; y allí os venderéis a vuestros enemigos por siervos y por esclavas, y
no habrá quien os compre.
029:001 Estas son las palabras del pacto que Jehová mandó a Moisés y a Moisés. Moisés hizo con los hijos de Israel en la tierra de Moab,
además del pacto que hizo con ellos en Horeb.
029:002 Y Moisés llamó a todo Israel, y les dijo: Vosotros habéis visto todo lo que Jehová ha hecho delante de
vuestros ojos en la tierra de Egipto a Faraón, y a todos sus siervos, y a toda su tierra;
029:003 las grandes pruebas que vieron vuestros ojos, las señales y aquellas grandes maravillas,
029:004 pero Jehová no os ha dado corazón para saber, ni ojos para ver, y oídos para oír, hasta el día de hoy.
029:005 Yo os he traído por el desierto cuarenta años; vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros, ni vuestro calzado se ha envejecido sobre vuestro pie.
029:006 No habéis comido pan, ni habéis bebido vino ni sidra, para que supierais que yo soy Jehová vuestro Dios.
029:007 Cuando llegaste a este lugar, Sehón rey de Hesbón,
Y Og, rey de Basán, salió contra nosotros para pelear, y los derrotamos.
029:008 Y tomamos su tierra y la dimos en heredad.
a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de los manasitas.
029:009 Guardad, pues, las palabras de este pacto, y ponedlas por obra, para que prosperéis en todo lo que hagáis.
029:010 Vosotros estáis hoy todos delante de Jehová vuestro Dios;
vuestros jefes, vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, y todos los varones de Israel,
029:011 vuestros niños, vuestras mujeres, y vuestro extranjero que está con vosotros, 029:012 para que entréis en el pacto de Jehová vuestro Dios,
y en su juramento que Jehová tu Dios hace hoy contigo;
029:013 para confirmaros hoy por pueblo suyo, y para que él os sea por Dios, de la manera que os habló, y de la
manera que lo juró a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob.
029:014 Y no solo con vosotros hago este pacto y este juramento, 029:015 sino también con los que están aquí con nosotros hoy delante de Jehová nuestro Dios, y también con
los que no están aquí con nosotros hoy.
029:016 (porque vosotros sabéis cómo vivimos en la tierra de Egipto, y cómo pasamos por en
medio de las naciones por entre las cuales habéis pasado; 029:017 y habéis visto sus abominaciones y sus ídolos,
madera y piedra, plata y oro, que había entre ellos); 029:018 para que no haya entre vosotros hombre, ni mujer, ni familia,
029:019 y acontecerá que cuando oiga las palabras de esta maldición,
que se bendiga en su corazón, diciendo: Tendré paz, aunque ande en la terquedad de mi corazón, deshaciendo lo húmedo con lo seco.
029:020 Jehová no lo perdonará; pues entonces el furor de Jehová y su celo se encenderán contra aquel hombre, y caerá sobre él toda la maldición que está escrita en este libro, y Jehová borrará su nombre de debajo del cielo.
029:021 Y Jehová lo apartará para mal de entre todas las tribus de Israel, conforme a todas las maldiciones del pacto que está escrito en este libro de la ley.
029:022 La generación venidera, vuestros hijos que se levantarán después de vosotros, y el extranjero que vendrá de lejanas tierras, dirán, cuando vean las plagas de aquella tierra, y las enfermedades con que Jehová la habrá enfermado;
029:023 y que toda su tierra es azufre, sal y fuego; no se siembra, ni produce, ni crece en ella hierba alguna, como en la destrucción de Sodoma y Gomorra, Adma y Zeboim, que Jehová destruyó
en su furor y en su ira. 029:024 y todas las naciones dirán: «¿Por qué ha hecho así
Jehová a esta tierra? ¿Qué significa el ardor de esta gran ira?».
029:025 Entonces dirán: Por cuanto dejaron el pacto de Jehová,
29:026 y fueron y sirvieron a dioses ajenos, y se inclinaron a ellos, dioses que no conocían, que él no les había dado; 29:027 por lo cual se
encendió el furor de Jehová contra esta tierra, para traer sobre ella todas las maldiciones que están escritas en este libro; 29:028 y Jehová los desarraigó de su tierra
con ira, con furor y con indignación grande, y los arrojó a otra tierra, como se ve hoy.
029:029 Las cosas secretas pertenecen a Jehová nuestro Dios; mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley.
030:001 Y acontecerá que cuando hayan venido sobre ti todas estas cosas, la bendición y la maldición que he puesto delante de ti, y las recuerdes entre todas las naciones a las cuales te hubiere arrojado Jehová tu Dios, 030:002 y te convirtieres a Jehová tu Dios, y obedecieres su voz,
30:003 Entonces Jehová vuestro Dios hará volver vuestros cautivos, y tendrá misericordia de
vosotros, y volverá y os recogerá de entre todos los pueblos a los cuales os hubiere esparcido Jehová vuestro Dios.
030:004 Y si alguno de tus desterrados estuviere en el extremo de los cielos, de allí te recogerá Jehová tu Dios, y de allá te hará volver; 030:005 y te traerá Jehová tu Dios a la tierra que heredaron tus padres, y la
poseerás; y te hará bien, y te multiplicará más que a tus padres.
030:006 Circuncidará Jehová tu Dios tu corazón y el corazón de tu descendencia, para que ames a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, a fin de que vivas.
030:007 Jehová tu Dios pondrá todas estas maldiciones sobre tus enemigos, y sobre los que os odian y os persiguen.
030:008 Y volveréis, y oiréis la voz de Jehová, y pondréis por obra todas sus obras. mandamientos que yo te ordeno hoy.
030:009 Jehová tu Dios te hará abundante en toda obra
030:010 de tu mano, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia y en el fruto
de tu tierra, para bien; porque Jehová volverá a gozarse de ti para bien, como se gozó de tus padres, 030:011 si obedecieres a la voz de Jehová tu Dios, para guardar su ley.
mandamientos y sus estatutos que están escritos en este libro de la ley, si te convirtieres a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma.
030:011 Porque este mandamiento que yo te ordeno hoy, no es demasiado difícil para ti, ni está lejos.
030:012 No está en el cielo, para que digas: ¿Quién subirá?
para nosotros al cielo, y nos lo trae, y nos lo hace oír, para que lo cumplamos?
030:013 Ni está al otro lado del mar, para que digas: ¿Quién pasará por nosotros el mar, y nos lo traerá, y nos lo hará oír, para que lo cumplamos?
030:014 Pero muy cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón, para que lo hagas.
030:015 He aquí, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el bien, y la muerte y el mal;
030:016 porque yo te mando hoy que ames a Jehová tu Dios,
para que andes en sus caminos, y guardes sus mandamientos, sus estatutos y sus decretos, para que vivas y seas multiplicado, y te bendiga Jehová tu Dios en la tierra a la cual entras para tomar posesión de ella.
030:017 Pero si vuestro corazón se apartare, y no oyereis, sino que os dejareis extraviar, y adorareis dioses ajenos, y les sirviereis, 030:018 yo os denuncio hoy que de cierto pereceréis;
No prolongaréis vuestros días sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordán, para entrar a tomar
posesión de ella.
030:019 Yo llamo por testigos hoy contra vosotros a los cielos y a la tierra, que os he puesto delante la vida y la muerte, la
bendición y la maldición; escoge, pues, la vida, para que vivas tú y tu descendencia;
030:020 amar a Jehová tu Dios, obedecer a su voz, y allegarte a él; porque él es tu vida, y la prolongación de tus días, para que habites sobre la tierra que juró Jehová a tus padres Abraham, Isaac y Jacob, que les había de
dar.
031:001 Moisés fue y habló estas palabras a todo Israel.
031:002 Él les respondió: Hoy tengo ciento veinte años, y ya no puedo salir ni entrar; pero Jehová me ha dicho: No
pasarás este Jordán.
031:003 Jehová vuestro Dios, él pasará delante de vosotros, y él destruirá estas naciones delante de ti, y tú las heredarás; y Josué él pasará delante de ti, como Jehová ha dicho.
031:004 Jehová hará con ellos como hizo con Sehón y con Og, reyes de los amorreos, y con su tierra, a los cuales destruyó.
031:005 Jehová los entregará delante de ti, y tú harás con ellos conforme a todos los mandamientos que os he mandado.
031:006 Esforzaos y cobrad ánimo; no temáis, ni tengáis miedo de ellos, porque Jehová tu Dios es el que va contigo; no te dejará, ni te desamparará.
031:007 Moisés llamó a Josué, y le dijo en presencia de
todo Israel, esfuérzate y cobra ánimo, porque tú entrarás con este pueblo en la tierra que juró Jehová a sus padres que les había de dar, y tú se la harás heredar.
031:008 Jehová es el que va delante de ti; él estará contigo, no te dejará, ni te desamparará; no temas ni desmayes.
031:009 Moisés escribió esta ley, y la entregó a los sacerdotes hijos de Israel.
de Leví, que llevaba el arca del pacto de Jehová, y a todos los ancianos de Israel.
031:010 Moisés les mandó, diciendo: Al fin de los siete años, en el tiempo del año de la remisión, en la fiesta de los tabernáculos,
031:011 cuando todo Israel venga a presentarse delante de Jehová tu Dios,
En el lugar que él escoja, leerás esta ley delante de todo Israel a oídos de ellos.
031:012 Reúne al pueblo, hombres y mujeres y niños, y tu extranjero que está dentro de tus ciudades, para que oigan, y aprendan, y teman a Jehová vuestro Dios, y cuiden de poner por obra todas las palabras de
esta ley; 031:013 y sus hijos que no la supieron, oigan, y aprendan a temer a Jehová vuestro Dios todos los días que viváis sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordán para
tomar posesión de ella.
031:014 Jehová dijo a Moisés: He aquí, se acercan tus días para que mueras;
Llamad a Josué y presentaos en la tienda de reunión, para que yo le dé órdenes. Moisés y Josué fueron y se presentaron en la tienda de reunión.
031:015 Yahvé se apareció en la Tienda en una columna de nube:
y la columna de nube estaba sobre la puerta del Tabernáculo.
031:016 Jehová dijo a Moisés: He aquí, tú dormirás con tus padres;
y este pueblo se levantará y fornicará tras los dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejará, e invalidará mi pacto que he concertado con él.
031:017 Entonces mi ira se encenderá contra ellos en aquel día,
y los abandonaré, y esconderé de ellos mi rostro, y serán consumidos, y vendrán sobre ellos muchos males y angustias, de tal manera que dirán en aquel día: ¿No nos han sobrevenido estos
males porque no está nuestro Dios en medio de nosotros?
031:018 Ciertamente esconderé mi rostro en aquel día, a causa de todo el mal que habrán hecho, volviéndose a dioses ajenos.
031:019 Ahora, pues, escribid este cántico, y enséñalo a los hijos de Israel; ponlo en boca de ellos, y este cántico me sea por testigo contra los hijos de Israel.
031:020 Porque cuando yo los haya metido en la tierra que yo he puesto,
juraron a sus padres, fluyendo leche y miel, y comerán, se saciarán y engordarán; y se volverán a dioses ajenos, y les servirán, y me despreciarán, e invalidarán mi pacto.
031:021 Y acontecerá que cuando les vengan muchos males y tribulaciones, este cántico testificará delante de ellos por testimonio, y no será olvidado de la boca de su descendencia; porque yo conozco el
pensamiento de ellos que traman hoy, antes que los meta en la tierra sobre la cual juré.
031:022 Y Moisés escribió este cántico aquel día, y lo enseñó a los hijos de Israel.
031:023 Y dio a Josué hijo de Nun el mando, y le dijo:
Esfuérzate y sé valiente, porque tú meterás a los hijos de Israel en la tierra de la cual les juré, y yo estaré contigo.
031:024 Aconteció que cuando Moisés acabó de escribir las palabras,
de esta ley en un libro, hasta que fueron acabadas, 031:025 que mandó Moisés a
los levitas que llevaban el arca del pacto 31:026 Tomad este libro de la
ley, y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y esté allí por testigo contra vosotros.
031:027 Porque yo conozco vuestra rebelión, y vuestra dura cerviz. He aquí, viviendo aún yo con vosotros hoy, habéis sido rebeldes a Jehová; ¿y cuánto más después de mi muerte?
031:028 Reuníos ante mí todos los ancianos de vuestras tribus, y vuestros oficiales,
para que yo hable estas palabras en sus oídos, y ponga por testigos contra ellos a los cielos y a la tierra.
031:029 Porque yo sé que después de mi muerte os corromperéis completamente,
y os apartaréis del camino que yo os he mandado, y os sucederá mal en los postreros días,
por haber hecho lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira con la obra de vuestras manos.
031:030 Y habló Moisés a oídos de toda la asamblea de Israel las palabras de este cántico, hasta que fueron acabadas.
032:001 ¡Escuchad, cielos, y hablaré! ¡Que la tierra oiga! las palabras de mi boca.
032:002 Mi doctrina caerá como la lluvia. Mi discurso caerá como la lluvia.
condensarse como el rocío, como la pequeña lluvia sobre la tierna hierba, como las lluvias sobre la hierba.
032:003 Porque yo proclamaré el nombre de Jehová. ¡Engrandeced a nuestro Dios!
032:004 La Roca, su obra es perfecta, Porque todos sus caminos son justicia; Dios de fidelidad y sin ninguna iniquidad en él; es justo y recto.
032:005 Se han corrompido con él, no son
Sus hijos son su defecto. Son una generación perversa y torcida.
032:006 ¿Así pagáis a Jehová, pueblo necio e ignorante?
¿No es él tu padre, el que te compró? Él te hizo y te estableció.
032:007 Recuerda los días de antaño. Considera los años de muchas generaciones. Pregunta a tu padre, y él te lo mostrará; a tus ancianos, y te lo dirán.
032:008 Cuando el Altísimo dio a las naciones su herencia,
Cuando hizo distinción entre los hijos de los hombres, estableció los límites de los pueblos según el número de los hijos de Israel.
032:009 Porque la porción de Jehová es su pueblo; Jacob es la suerte. de su herencia.
032:010 Lo halló en tierra desierta, en un desierto desolado y horrible. Lo rodeó. Lo cuidó. Lo mantuvo como la niña de sus ojos.
032:011 Como el águila que excita su nidada, Que revolotea sobre sus polluelos, extendió sus alas, las tomó, las llevó sobre sus plumas.
032:012 Solo Jehová lo guió. No había dios extraño con él. 032:013 Lo hizo cabalgar sobre las alturas de la tierra.
Comió del fruto del campo. Le hizo chupar miel de la roca, aceite del pedernal; 032:014
mantequilla de vacas y leche de ovejas, con grasa de corderos, carneros de la raza de Basán y cabras, con lo mejor del trigo.
De la sangre de la uva bebisteis vino.
032:015 Pero Jesurún engordó, y dio coces. Has engordado.
Te has vuelto grueso. Te has vuelto elegante.
Entonces abandonó a Dios que lo hizo, y menospreció a la Roca de su salvación.
032:016 Lo provocaron a celos con dioses extraños. Lo provocaron. lo enojaron con abominaciones.
032:017 Sacrificaron a los demonios, que no eran Dios, a los dioses.
que no conocieron, a dioses nuevos que surgieron últimamente, a los cuales vuestros padres no temieron.
032:018 De la Roca que se convirtió en tu Padre, te olvidas, y te has olvidado de Dios que te dio a luz.
032:019 Y lo vio Jehová, y los aborreció, a causa de la provocación. de sus hijos y de sus hijas.
032:020 Dijo: «Ocultaré mi rostro de ellos. Veré cuál será su fin; porque son una generación muy perversa, hijos en quienes no hay fidelidad».
032:021 Me han provocado a celos con lo que no es Dios. Me han provocado a ira con sus vanidades.
Yo los moveré a celos con un pueblo que no es pueblo.
Yo los provocaré a ira con una nación insensata.
032:022 Porque fuego se ha encendido en mi furor, Y abrasa hasta las profundidades del Seol, La tierra y
sus frutos devoran, Y abrasan los cimientos de los montes.
032:023 Amontonaré males sobre ellos. Gastaré sobre ellos mis flechas.
032:024 Serán consumidos por el hambre, y devorados por el fuego.
Calor y amarga destrucción. Enviaré los dientes de los animales.
sobre ellos, con el veneno de las cosas que se arrastran del polvo.
032:025 Por fuera desolará la espada, y en las cámaras el terror; así sobre el joven como sobre la doncella, Sobre el que mama
como sobre el canoso.
032:026 Dije que los dispersaría lejos. Haría que su memoria desapareciera de entre los hombres; 032:027 si no
fuera por el temor de la provocación del enemigo,
para que no juzguen erróneamente sus adversarios, para que no digan: Nuestra mano es exaltada; no ha hecho
Jehová todo esto.
032:028 Porque son una nación privada de consejo. No hay en ellos entendimiento.
032:029 ¡Oh, si fuesen sabios, si entendieran esto, si entendieran esto! ¡considerarían su último fin!
032:030 ¿Cómo podría uno perseguir a mil, y dos poner diez mil?
¿Acaso su Roca los hubiera vendido, y Jehová los hubiera entregado?
032:031 Porque su roca no es como nuestra Roca, pues nuestros enemigos mismos son jueces.
032:032 Porque la vid de ellos es de la vid de Sodoma, de los campos de Gomorra. Sus uvas son uvas de hiel, sus racimos son amargos.
032:033 Su vino es veneno de serpientes, veneno cruel de áspides.
032:034 ¿No está esto guardado dentro de mí, sellado entre mis tesoros?
032:035 Mía es la venganza y la retribución en el tiempo en que su pie resbaló; porque cercano está el día de
su quebrantamiento.
Las cosas que han de venir sobre ellos se apresurarán. 032:036 Porque Jehová juzgará a su pueblo, y tendrá compasión de él.
sobre sus siervos, cuando ve que [su] poder se ha ido, no queda ninguno, ni encerrado ni dejado
en libertad.
032:037 Y dirá: ¿Dónde están sus dioses, la roca en que se posaron?
Se refugiaron; 032:038
¿Quiénes comieron la grasa de sus sacrificios y bebieron el vino de sus libaciones? ¡Que se levanten y los
ayuden!
Deja que sean tu protección.
032:039 Ved ahora que yo, yo soy, No hay dioses conmigo.
Yo mato y hago vivir. Yo hiero y curo.
No hay nadie que pueda librarme de mi mano.
032:040 Porque yo alzaré a los cielos mi mano, Y diré: Vivo yo para siempre, 032:041 Si afilare mi reluciente espada, Mi mano empuñare el juicio;
Yo vengaré a mis adversarios, y daré el pago a los que me aborrecen.
032:042 Embriagaré mis flechas con sangre. Mi espada será
devorarás carne con la sangre de los muertos y de los cautivos, de la cabeza de los jefes del enemigo.
032:043 ¡Alégrense, naciones, con su pueblo, porque él vengará la sangre de sus siervos! Se vengará de sus adversarios y expiará su tierra, su pueblo.
032:044 Moisés vino y recitó todas las palabras de este cántico en los oídos de Dios. del pueblo, él y Josué hijo de Nun.
032:045 Y acabó Moisés de hablar todas estas palabras a todo Israel, y les dijo: Poned vuestro corazón en todas las palabras que yo os he dado.
Yo os testifico hoy, y os lo mandaré a vuestros hijos, para que cuiden y cumplan todas las palabras de esta
ley.
032:047 Porque no es cosa vana para vosotros, pues es vuestra vida,
y con esto prolongaréis vuestros días sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordán, para tomar posesión
de ella.
032:048 Habló Jehová a Moisés aquel mismo día, diciendo: 032:049 Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo,
que está en la tierra de Moab, enfrente de Jericó; y ve la tierra de Canaán, la cual yo doy a los hijos de Israel.
de Israel en posesión;
032:050 y morirás en el monte al cual subes, y serás reunido a tu pueblo, como murió Aarón tu hermano en el
monte Hor, y fue reunido a su pueblo;
032:051 por cuanto prevaricasteis contra mí en medio de los hijos de Israel en las aguas de la rencilla de Cades, en el desierto de Zin; por cuanto no me santificasteis en medio de los hijos de Israel.
032:052 Porque veréis la tierra delante de vosotros, mas no entraréis en la tierra que yo doy a los hijos de Israel.
033:001 Esta es la bendición con que Moisés, varón de Dios, bendijo a los hijos de Israel antes de su muerte.
033:002 Y dijo: Jehová vino de Sinaí, Y de Seir les esclareció.
Resplandeció desde el monte Parán. Provenía de los diez mil santos. A su diestra había una ley de fuego para
ellos.
033:003 Sí, él ama al pueblo. Todos sus santos están en tu mano.
Se sentaron a tus pies; [Todos] recibirán de tus palabras.
033:004 Moisés nos mandó una ley, Una herencia para la congregación de Jacob. 033:005 Él era rey en Jesurún, Cuando se reunieron los jefes del pueblo,
Todas las tribus de Israel juntas.
033:006 Viva Rubén, y no muera, Ni sean disminuidos sus hombres. 033:007 Esta es la bendición de Judá: y dijo: Oye, Jehová,
la voz de Judá. Tráelo a su pueblo.
Con sus manos luchó por sí mismo. Serás una ayuda contra sus adversarios.
033:008 De Leví dijo: Tu Tumim y tu Urim están con tu siervo.
piadoso, a quien pusiste a prueba en Masah, Con quien luchaste en las aguas de Meriba;
033:009 el cual dijo de su padre y de su madre: No lo he visto; Ni reconoció a sus hermanos, Ni conoció a sus hijos; Porque han guardado tu palabra, y tu pacto.
033:010 Y enseñarán tus ordenanzas a Jacob, Y tu ley a Israel. Pondrán incienso delante de ti, y holocausto sobre tu altar.
033:011 Jehová, bendice sus bienes; acepta la obra de sus manos.
Herir las caderas de los que se levantan contra él, de los que lo odian, para que no se levanten más.
033:012 De Benjamín dijo: El amado de Jehová morará sobre él, en seguridad por él. Él lo cubre todo el día.
Él habita entre sus hombros.
033:013 De José dijo: Bendita sea su tierra de Jehová, por las cosas preciosas de los cielos,
por el rocío, por el abismo que está abajo, 033:014 por las cosas preciosas de
los frutos del sol, por las
cosas preciosas de los cielos, por el rocío, por el abismo que está abajo,
cosas del crecimiento de las lunas,
033:015 por las cosas principales de los montes antiguos, por las cosas preciosas
Cosas de los collados eternos, 033:016 por las cosas
preciosas de la tierra y su plenitud, la buena voluntad de aquel que vivía en la zarza {es decir, la zarza
ardiente de Éxodo 3:3­4}. Que [la bendición] venga sobre la cabeza de José, sobre la coronilla de aquel que estaba separado de sus hermanos.
033:017 El primogénito de su manada, su majestad. Sus cuernos son
Los cuernos del búfalo. Con ellos azotará a todos los pueblos, hasta los confines de la tierra: Son los diez millares de Efraín. Son los millares de Manasés.
033:018 De Zabulón dijo: Alégrate, Zabulón, en tu salida;
y a Isacar, en tus tiendas.
033:019 Llamarán a los pueblos al monte. Allí ofrecerán sacrificios de justicia, pues extraerán la abundancia de los
mares, los tesoros escondidos en la arena.
033:020 De Gad dijo: El que ensancha a Gad será bendito.
Él habita como una leona, y desgarra el brazo, sí, la coronilla de la cabeza.
033:021 Él proveyó la primera parte para sí mismo, porque allí estaba la parte del legislador. porción reservada. Vino [con] los jefes del pueblo.
Él ejecutó la justicia de Jehová, Sus juicios con Israel. 033:022 De Dan dijo: Dan es un cachorro de león que salta desde Basán. 033:023 De Neftalí dijo: Neftalí, saciado de favores, lleno de
la bendición de Yahvé, Poseerá el occidente y el sur. 033:024 De Aser dijo: Aser es bendecido con hijos.
Que sea aceptable a sus hermanos. Que moje su pie en aceite.
033:025 Tus cerrojos serán de hierro y de bronce. Como tus días, así será tu fuerza.
033:026 No hay nadie como Dios, Jesurún, que cabalga sobre los cielos. por tu ayuda, En su excelencia en los cielos.
033:027 El Dios eterno es [tu] morada. Debajo están
los brazos eternos. Él expulsó al enemigo de delante de ti, y dijo: Destruye.
033:028 Israel habita seguro; la única fuente de Jacob, en una tierra de trigo y mosto. Sí, sus cielos destilan rocío.
033:029 Bienaventurado eres, Israel. ¿Quién como tú, pueblo salvado por Yahvé, ¡el escudo de tu ayuda, la espada de tu excelencia!
Tus enemigos se someterán a ti. Pisotearás sus lugares altos.
034:001 Subió Moisés de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que está frente a Jericó.
Jehová le mostró toda la tierra de Galaad hasta Dan, 034:002 y todo Neftalí, la tierra
de Efraín y de Manasés, y toda la tierra de Judá hasta el mar occidental, 034:003 y el Neguev, y la llanura
del valle de Jericó, la ciudad
de palmeras, hasta Zoar.
034:004 Jehová le dijo: Esta es la tierra de que juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la daré;
te he hecho ver con tus ojos, mas no pasarás allá.
034:005 Y murió allí Moisés siervo de Jehová, en la tierra de Moab, conforme a la palabra de Yahweh.
034:006 Y lo enterró en el valle, en la tierra de Moab, enfrente de Bet­peor; y nadie sabe dónde está su sepulcro hasta hoy.
034:007 Moisés tenía ciento veinte años cuando murió; sus ojos no se oscurecieron, ni decayó su vigor.
034:008 Los hijos de Israel lloraron a Moisés en los campos de Moab treinta días; así se cumplieron los días del llanto y del luto por Moisés.
034:009 Josué hijo de Nun estaba lleno del espíritu de sabiduría;
porque Moisés había puesto sus manos sobre él; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehová
mandó a Moisés.
034:010 Nunca más se levantó profeta en Israel como Moisés,
a quien Yahvé conocía cara a cara,
034:011 en todas las señales y maravillas que Jehová le envió a hacer en la tierra de Egipto, a Faraón, y a todos sus
siervos, y a toda su tierra,
034:012 y en toda aquella mano poderosa, y en todo aquel gran terror que hizo Moisés ante los ojos de todo Israel.
Libro 06 Josué
001:001 Aconteció después de la muerte de Moisés siervo de Jehová,
que Jehová habló a Josué hijo de Nun, siervo de Moisés, diciendo: 001:002 Mi siervo Moisés ha muerto; ahora, pues, levántate y pasa este Jordán, tú y todo este pueblo, a la tierra que yo les doy a los hijos de Israel.
001:003 Yo os he entregado todo lugar que pisare la planta de vuestro pie, como lo dije a Moisés.
001:004 Desde el desierto y este Líbano, hasta el gran río,
el río Eufrates, toda la tierra de los heteos, y hasta el mar Grande hacia donde se pone el sol, será vuestro límite.
001:005 Nadie te podrá hacer frente en todos los días de tu vida.
Como estuve con Moisés, estaré contigo. No te dejaré ni te abandonaré.
001:006 Esfuérzate y sé valiente, porque tú harás que esto suceda.
pueblo para heredar la tierra que juré a sus padres que les daría.
001:007 Solamente esfuérzate y sé muy valiente, para cuidar de hacer conforme a toda la ley que mi siervo Moisés te mandó.
No te apartes de ella ni a la diestra ni a la siniestra, para que tengas buen éxito
dondequiera que emprendas.
001:008 No se apartará de tu boca este libro de la ley, sino que de día y de noche meditarás en él, para que
guardes y hagas conforme a todo lo que en él está escrito; porque entonces harás prosperar tu camino, y todo te saldrá bien.
001:009 ¿No te lo he ordenado? Sé fuerte y valiente.
No temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios estará contigo en dondequiera que vayas.
001:010 Entonces Josué mandó a los oficiales del pueblo, diciendo: 001:011 Pasad por en medio del
campamento y mandad al pueblo, diciendo: Preparad comida, porque dentro de tres días pasaréis este Jordán para
entrar a poseer la tierra que Jehová vuestro Dios os da para poseerla.
001:012 Josué habló a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés, diciendo:
001:013 "Acordaos de la palabra que Moisés, siervo de Jehová, dijo a sus siervos:
y os mandó, diciendo: Jehová vuestro Dios os dará descanso, y os dará esta tierra.
001:014 Vuestras mujeres, vuestros niños y vuestros ganados vivirán
en la tierra que Moisés os dio al otro lado del Jordán; sino que vosotros pasaréis armados delante de vuestros hermanos, todos vosotros todos los hombres valientes y esforzados, y les ayudaréis.
001:015 hasta que Jehová haya dado descanso a sus hermanos, como a ustedes, y ellos también hayan poseído la tierra que Jehová su Dios les da. Entonces regresarán a la tierra de su posesión, y la tomarán en posesión,
la que Moisés, siervo de Jehová, les dio al otro lado del Jordán, hacia la salida del sol.
001:016 Ellos respondieron a Josué, diciendo: "Todo lo que nos has mandado, lo haremos, y a dondequiera que nos mandes iremos.
001:017 Así como escuchamos a Moisés en todo, así también te escucharemos a ti. Solamente que Jehová tu Dios esté contigo, como estuvo con Moisés.
001:018 Cualquiera que se rebele contra tu mandamiento, y no escuche tus palabras en todas las cosas que le mandes, morirá.
Sólo sé fuerte y valiente."
002:001 Josué hijo de Nun envió secretamente dos hombres desde Sitim como espías, diciendo: Id, reconoced la
tierra y Jericó.
Fueron y entraron en casa de una prostituta cuyo nombre
Era Rahab y durmió allí.
002:002 Se le dijo al rey de Jericó: «He aquí, hombres de los hijos de Israel vinieron aquí esta noche para espiar
la tierra».
002:003 El rey de Jericó envió a decir a Rahab: Saca a los hombres que han venido a ti, que han entrado en tu casa,
porque han venido para reconocer toda la tierra.
002:004 La mujer tomó a los dos hombres y los escondió. Luego dijo: «Sí, los hombres vinieron a mí, pero no sabía de dónde venían».
002:005 Sucedió que al tiempo de cerrarse la puerta,
Estaba oscuro, cuando los hombres salieron. Adónde fueron, no lo sé. Persíguelos pronto, porque los alcanzarás.
002:006 Pero ella los había llevado al terrado y los había escondido con
los tallos de lino que había colocado ordenados sobre el tejado.
002:007 Los hombres los persiguieron por el camino del Jordán hasta los vados; Y cuando los que los perseguían hubieron salido, cerraron la puerta.
002:008 Antes que se acostasen, ella subió a ellos al terrado, 002:009 y dijo a los hombres: Yo sé que Jehová os ha dado
vosotros la tierra, y que el temor de vosotros ha caído sobre nosotros, y que todos los moradores
de la tierra se desmayarán delante de vosotros.
002:010 Porque hemos oído cómo Jehová hizo secar el agua del desierto,
Mar Rojo delante de vosotros, cuando salisteis de Egipto, y lo que hicisteis a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, a Sehón y a Og, a los cuales destruisteis por completo.
002:011 Y cuando lo oímos, desmayó nuestro corazón, y no quedó más aliento en hombre alguno por causa de vosotros; porque Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra.
002:012 Ahora pues, te ruego que me jures por Jehová, que como he hecho misericordia contigo, que tú también harás misericordia con la casa de mi padre, de lo cual me darás una señal verdadera, 002:013 que
salvarás la vida a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y a mis
hermanas, y a todo lo que tienen, y que librarás nuestras vidas de la muerte.
002:014 Los hombres le dijeron: «Nuestra vida por la tuya, si no hablas».
acerca de este nuestro asunto; y será que, cuando Jehová nos dé la tierra, trataremos con vosotros con misericordia y verdad.
002:015 Luego los hizo descender con una cuerda por la ventana;
porque su casa estaba al lado del muro, y ella vivía sobre el muro.
002:016 Ella les dijo: «Vayan al monte, para que los que los persiguen no los encuentren; y escóndanse allí tres días, hasta que los que los persiguen hayan regresado. Después podrán seguir su camino».
002:017 Los hombres le dijeron: «Seremos inocentes de este tu juramento». el cual nos has hecho jurar.
002:018 He aquí, cuando entremos en la tierra, atarás este cordón de grana a la ventana por la cual nos descolgaste. Y reunirás en tu casa a tu padre, a tu madre, a tus hermanos y a toda la casa de tu padre.
002:019 Y será que cualquiera que salga de las puertas de tu casa a
la calle, su sangre estará sobre su cabeza, y nosotros seremos inocentes.
Cualquiera que esté contigo en la casa, su sangre será sobre nuestra cabeza si alguna mano le toca.
002:020 Pero si hablas de este nuestro asunto, entonces seremos inocentes del juramento que nos has hecho jurar.
002:021 Ella dijo: «Sea como has dicho». Los despidió, y ellos se fueron. Ató el cordón escarlata a la ventana.
002:022 Fueron y llegaron al monte, y permanecieron allí tres días, hasta que los perseguidores regresaron. Los perseguidores los buscaron.
por todo el camino, pero no los encontré.
002:023 Entonces los dos hombres regresaron, descendieron del monte,
Pasaron y vinieron a Josué hijo de Nun, y le contaron todo lo que les había acontecido.
002:024 Y dijeron a Josué: Ciertamente Jehová ha entregado toda la tierra en nuestras manos; y todos los habitantes de la tierra se han acobardado ante nosotros.
003:001 Josué se levantó muy de mañana, y partieron de Sitim y vinieron hasta el Jordán, él y todos los hijos de Israel.
Se alojaron allí antes de migrar.
003:002 Sucedió que después de tres días, los oficiales pasaron por
en medio del campamento;
003:003 Y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando veáis el arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y a los sacerdotes
y levitas que la llevan, vosotros os apartaréis de vuestro lugar y seguiréis su ejemplo.
003:004 Sin embargo, habrá entre vosotros y ella un espacio como de dos metros de largo. mil codos por medida. No te acerques a ella, para que sepas el camino por el que debes ir, pues nunca has pasado por aquí.
003:005 Josué dijo al pueblo: Santificaos, porque mañana Jehová hará maravillas entre vosotros.
003:006 Josué habló a los sacerdotes, diciendo: Tomad el arca del pacto y pasad delante del pueblo.
Tomaron el arca del pacto y fueron delante del pueblo.
003:007 Jehová dijo a Josué: Desde hoy comenzaré a engrandecerte delante de los ojos de
todo Israel, para que entiendan que como estuve con Moisés, así estaré contigo.
003:008 Y mandarás a los sacerdotes que llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hayáis entrado hasta el borde de las aguas del Jordán, os detendréis en el Jordán.
003:009 Josué dijo a los hijos de Israel: Acercaos acá, y oíd las palabras de Jehová tu Dios.
003:010 Josué dijo: En esto conoceréis que el Dios viviente es
entre vosotros, y que él echará sin cesar al cananeo, al heteo, al heveo, al ferezeo, al gergeseo, al amorreo y al jebuseo de delante de vosotros.
003:011 He aquí, el arca del pacto del Señor de toda la tierra pasa el Jordán delante de vosotros.
003:012 Ahora pues, toma doce hombres de las tribus de Israel, Para cada tribu un hombre.
003:013 Y sucederá que cuando las plantas de los pies de los sacerdotes
los que llevan el arca de Jehová, Señor de toda la tierra, descansan en las
aguas del Jordán, para que las aguas del Jordán se partan, las aguas que descienden de arriba, y se paren en un montón.
003:014 Y aconteció que cuando el pueblo se apartó de sus tiendas para pasar
003:015 Y cuando los que llevaban el arca llegaron al Jordán, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca
se mojaron en la orilla de las aguas (porque el Jordán se desborda por todas sus riberas todo el tiempo de la siega), 003:016 las aguas que descendían de arriba se detuvieron, y subieron en un montón a gran distancia, hasta Adam, la ciudad que está junto a Saretán; y las que descendían
hacia el mar del Arabá, el Mar Salado, fueron completamente separadas.
Entonces el pueblo pasó directamente hacia Jericó.
003:017 Los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehová
Y se mantuvo firme en seco en medio del Jordán, y todo Israel pasó en seco, hasta que toda la nación hubo pasado completamente el Jordán.
004:001 Aconteció que cuando toda la nación había pasado completamente por alto el Jordán, que Jehová habló a Josué, diciendo:
004:002 Tomad del pueblo doce hombres, de cada tribu uno, 004:003 y mandadles, diciendo: Tomad de en medio de la tierra un hombre de la tribu de Faraón rey de Egipto,
"el Jordán, del lugar donde estuvieron firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, las cuales pasaréis con vosotros y las colocaréis en el lugar donde habéis de pasar la noche."
004:004 Entonces Josué llamó a los doce hombres que había preparado de los hijos de Israel, un hombre de cada tribu.
004:005 Josué les dijo: «Pasen delante del arca de Jehová su Dios al medio del Jordán, y cada uno de ustedes tome una piedra y póngala sobre su hombro, conforme al número de las tribus de los hijos de Israel; 004:006 para que esto sea una señal entre ustedes, para que cuando sus hijos pregunten el día de mañana, diciendo: "¿Qué significan estas piedras?", 004:007 les
respondan: "Porque las aguas del Jordán
fueron cortados delante del arca del pacto de Jehová.
Cuando pasó el Jordán, las aguas del Jordán se dividieron. Estas piedras serán un monumento conmemorativo para los hijos de Israel para siempre.
004:008 Los hijos de Israel hicieron como Josué les mandó, y tomaron doce piedras de en medio del Jordán, como Jehová había dicho a Josué, conforme al número de las tribus de los hijos de Israel; y las pasaron consigo al lugar donde acampaban, y allí las pusieron.
004:009 Josué erigió doce piedras en medio del Jordán,
en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del pacto; y allí están hasta hoy.
004:010 Porque los sacerdotes que llevaban el arca estuvieron en medio del Jordán hasta que se cumplió todo lo que Jehová mandó a Josué que hablase al pueblo, conforme a todas las cosas que Moisés le había mandado a Josué; y el pueblo se apresuró y pasó.
004:011 Y cuando todo el pueblo hubo acabado de pasar, también el arca de Jehová pasó con los sacerdotes en presencia del pueblo.
004:012 Los hijos de Rubén, los hijos de Gad y la media tribu de Manasés, pasaron armados delante de los hijos de Israel, como Moisés les dijo.
004:013 Unos cuarenta mil hombres, preparados y armados para la guerra, pasaron delante de Jehová para la batalla, a los llanos de Jericó.
004:014 Aquel día Jehová engrandeció a Josué ante los ojos de todo Israel, y le temieron, como habían temido a Moisés, todos los días de su vida.
004:015 Jehová habló a Josué, diciendo: 004:016 Manda a los sacerdotes que llevan el arca del testimonio,
que suben del Jordán."
004:017 Josué entonces mandó a los sacerdotes, diciendo: Subid de
¡del Jordán!
004:018 Y aconteció que cuando los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehová subieron de en medio del
Jordán, y las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en seco, las aguas del Jordán se volvieron a su lugar, y corrieron como antes sobre todos sus bordes.
004:019 El pueblo subió del Jordán el décimo día.
del primer mes, y acamparon en Gilgal, al oriente
frontera de Jericó.
004:020 Josué erigió aquellas doce piedras, las cuales sacaron de
el Jordán y Gilgal.
004:021 Habló a los hijos de Israel, diciendo: Cuando vuestros padres se arrepientan de la mano de Jehová,
Los hijos preguntarán a sus padres en el futuro, diciendo: "¿Qué significan estas piedras?"
004:022 Entonces haréis saber a vuestros hijos, diciendo: "Israel vino a mí, y os será por heredad, y por mano de mi mano será por mano de mi mano." sobre este Jordán en tierra seca.
004:023 Porque Jehová tu Dios secó las aguas del Jordán de delante de ti.
004:024 para que todos los pueblos de la tierra conozcan la mano de Jehová,
"para que temas a Jehová tu Dios para siempre."
005:001 Aconteció que, cuando oyeron todos los reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán al occidente, y
todos los reyes de los cananeos que estaban junto al mar, cómo Jehová había secado las aguas del Jordán delante de los hijos de Israel hasta que hubieron pasado, desfalleció su corazón, y
no hubo más espíritu en ellos delante de los hijos de Israel.
005:002 En aquel tiempo Jehová dijo a Josué: Hazte cuchillos de pedernal, y circuncidaréis de nuevo a los hijos de Israel la segunda vez."
005:003 Josué se hizo cuchillos de pedernal, y circuncidó a los hijos de Israel en el monte de los prepucios.
005:004 Esta es la causa por la cual Josué circuncidó: todo el pueblo que había salido de Egipto, todos los varones, todos los hombres de guerra, murieron en el desierto por el camino, después que salieron de
Egipto.
005:005 Porque todo el pueblo que salía estaba circuncidado; pero todos
El pueblo que nació en el desierto, por el camino cuando salió de Egipto, no había sido circuncidado.
005:006 Porque los hijos de Israel anduvieron cuarenta años en el desierto, hasta que toda la nación y los hombres de guerra que habían salido de Egipto fueron consumidos, por cuanto no obedecieron a la voz de Jehová.
Y Jehová les juró que no les dejaría ver la tierra que Jehová había jurado a sus padres que nos daría, tierra que fluye leche y miel.
005:007 Sus hijos, a quienes hizo surgir en su lugar,
fueron circuncidados por Josué, pues eran incircuncisos, porque no los habían circuncidado en el camino.
005:008 Aconteció que cuando acabaron de circuncidar a toda la nación,
que permanecieron en sus lugares en el campamento hasta que fueron sanados.
005:009 Jehová le dijo a Josué: «Hoy he quitado de sobre ti el oprobio de Egipto». Por eso aquel lugar se llamó Gilgal, hasta el día de hoy.
005:010 Los hijos de Israel acamparon en Gilgal. Mantuvieron
la Pascua se celebró el día catorce del mes, entre las dos tardes, en los llanos de Jericó.
005:011 Comieron panes sin levadura y espigas tostadas del fruto del árbol. de la tierra al día siguiente de la Pascua, en el mismo día.
005:012 El maná cesó al día siguiente, después que habían comido del fruto.
de la tierra. Los hijos de Israel ya no tuvieron maná, pero comieron del fruto de la tierra de Canaán ese año.
005:013 Aconteció que estando Josué cerca de Jericó, alzó
Josué miró, y he aquí, un hombre estaba frente a él con la espada desenvainada. Se acercó a él y le dijo: "¿Eres de los nuestros o de nuestros enemigos?".
005:014 Él respondió: "No; sino que he venido ahora como comandante del ejército de Jehová."
Josué se postró sobre su rostro en tierra y adoró, y le dijo: ¿Qué dice mi
señor a su siervo?
005:015 El príncipe del ejército de Jehová dijo a Josué: Quita el calzado de tus pies, porque el
lugar en que estás es santo. Josué así lo hizo.
006:001 Jericó estaba completamente cerrada a causa de los hijos de Israel. Nadie salió y nadie entró.
006:002 Jehová dijo a Josué: He aquí yo he entregado en tu mano a Jericó y a su rey, y a sus hombres valientes.
006:003 Todos tus hombres de guerra marcharán alrededor de la ciudad, dando una vuelta. Harás esto durante seis días.
006:004 Siete sacerdotes llevarán siete trompetas de cuerno de carnero delante del arca. El séptimo día, daréis siete vueltas alrededor de la ciudad, y los sacerdotes tocarán las trompetas.
006:005 Y cuando toquen prolongadamente la trompeta, y oigas el sonido de la trompeta, todo el pueblo gritará a gran voz, y el muro de la ciudad caerá, y subirá el pueblo, cada
uno derecho hacia adelante.
006:006 Josué hijo de Nun llamó a los sacerdotes, y les dijo:
"Tomad el arca del pacto, y siete sacerdotes lleven siete trompetas de cuerno de carnero delante del arca de Jehová."
006:007 Dijeron al pueblo: «¡Avancen! Marchen alrededor de la ciudad, y que los hombres armados pasen delante del arca de Jehová».
006:008 Y aconteció que cuando Josué hubo hablado al pueblo, los siete sacerdotes, llevando las siete trompetas de cuerno de carnero, se acercaron a Jehová y tocaron las trompetas; y el arca del pacto de Jehová iba tras ellos.
006:009 Los hombres armados iban delante de los sacerdotes que tocaban las trompetas, Y el arca iba tras ellos. Las trompetas sonaban mientras iban.
006:010 Josué mandó al pueblo, diciendo: No gritéis,
ni será oída tu voz, ni saldrá palabra de tu boca, hasta el día que yo te diga: Grita.
Entonces gritarás."
006:011 Entonces hizo que el arca de Jehová rodeara la ciudad,
Lo hicieron una vez. Luego entraron en el campamento y se alojaron allí.
006:012 Josué se levantó muy de mañana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehová.
006:013 Los siete sacerdotes, llevando las siete trompetas de cuerno de carnero,
iban delante del arca de Jehová continuamente, y tocaban las
trompetas; y los hombres armados iban delante de ellos.
La retaguardia iba tras el arca de Yahvé. Las trompetas sonaban al avanzar.
006:014 El segundo día, dieron una vuelta alrededor de la ciudad y regresaron al campamento. Hicieron esto durante seis días.
006:015 Aconteció que al séptimo día se levantaron muy de mañana, y dieron vuelta a la ciudad de la misma manera siete veces.
Sólo en este día marcharon alrededor de la ciudad siete veces.
006:016 Y aconteció que a la séptima vez, cuando los sacerdotes tocaron las trompetas,
Josué dijo al pueblo: «¡Gritad, porque Jehová os ha entregado la ciudad!
006:017 La ciudad será dedicada a Jehová, ella y todo lo que está en ella.
Solamente Rahab la ramera vivirá, ella y todos los que están con ella en casa, por cuanto ella escondió a los mensajeros que enviamos.
006:018 Pero vosotros, solamente guardaos del anatema, no sea que después que lo hayáis anatema, toméis de lo anatema, y hagáis anatema el campamento de Israel, y lo turbéis.
006:019 Pero toda la plata, y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro,
son consagrados al Señor. Entrarán en el tesoro del Señor. 006:020 Entonces el pueblo gritó, y los sacerdotes tocaron las trompetas.
Y aconteció que cuando el pueblo oyó el sonido de la trompeta, gritó a gran voz, y el muro se derrumbó; y el pueblo subió a la ciudad, cada uno derecho hacia adelante, y la tomaron.
006:021 Destruyeron por completo todo lo que había en la ciudad, desde hombres hasta mujeres. y a la mujer, al joven y al viejo, y al buey, y a la oveja, y al asno, a filo de espada.
006:022 Josué dijo a los dos hombres que habían reconocido la tierra:
"Entra en casa de la ramera y saca de allí a la mujer y todo lo que tiene, como le juraste."
006:023 Los jóvenes que eran espías entraron y sacaron a Rahab.
con su padre, su madre, sus hermanos y todo lo que tenía.
También sacaron a todos sus parientes, y los pusieron fuera del campamento de Israel.
006:024 Y quemaron a fuego la ciudad y todo lo que había en ella.
Solamente pusieron la plata, el oro y los utensilios de bronce y de hierro en el tesoro de la casa de Jehová.
006:025 Pero Josué salvó la vida a Rahab, la prostituta, a la casa de su padre y a todo lo que poseía. Ella vivió en medio de Israel hasta hoy, porque ocultó a los mensajeros que Josué envió a reconocer Jericó.
006:026 Josué les hizo jurar entonces, diciendo: Maldito delante de Jehová el hombre que se levante y reedifique esta ciudad de Jericó.
Con la pérdida de su primogénito pondrá sus cimientos, y con la pérdida de su hijo menor asentará
sus puertas.
006:027 Y Jehová estuvo con Josué, y su fama llegó a ser por toda la tierra. 007:001 Pero los hijos de Israel cometieron prevaricación en lo anatema;
porque Acán hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Judá, tomó de lo anatema; y el furor de Jehová se encendió contra los hijos de Israel.
007:002 Josué envió hombres desde Jericó a Hai, que está junto a Bet­avén, al este de Betel, y les dijo: «Suban a reconocer la tierra». Los hombres subieron y reconocieron Hai.
007:003 Volvieron a Josué y le dijeron: No dejes que todos
suba el pueblo; pero suban como dos mil o tres mil hombres, y ataquen a Hai; no hagan trabajar allí a todo el pueblo, porque es poco.
007:004 Subieron, pues, allá del pueblo como tres mil hombres, los cuales huyeron delante de los de Hai.
007:005 Los hombres de Hai hirieron de ellos a unos treinta y seis hombres, y
Y los persiguió desde la puerta hasta Sebarim, y los hirió en la bajada; y desfalleció el corazón del pueblo, y vino a ser como agua.
007:006 Entonces Josué rasgó sus vestidos, y se postró en tierra sobre su rostro delante del arca de Jehová hasta la tarde, él y los ancianos de Israel; y echaron polvo sobre sus cabezas.
007:007 Josué dijo: ¡Ay, Señor Jehová! ¿Por qué hiciste pasar a este pueblo el Jordán, para entregarnos en manos de los amorreos y hacernos perecer? ¡Ojalá nos hubiéramos contentado y hubiéramos vivido al
otro lado del Jordán!
007:008 ¡Oh, Señor! ¿Qué diré, después que Israel ha vuelto la espalda delante de sus enemigos?
007:009 Porque lo oirán los cananeos y todos los moradores de la tierra, y nos sitiarán, y raerán nuestro nombre de la tierra. ¿Y qué harás tú a tu grande nombre?
007:010 Jehová dijo a Josué: Levántate; ¿por qué has caído así? ¿en tu cara?
007:011 Israel ha pecado; sí, ellos también han transgredido mis mandamientos.
pacto que yo les mandé; y aun tomaron del anatema, y hurtaron, y falsearon, y aun lo pusieron entre sus cosas.
007:012 Por tanto, los hijos de Israel no podrán hacer frente a sus enemigos; delante de sus enemigos volverán la espalda, porque serán anatema. No estaré más con vosotros, si no destruís el anatema de en medio de
vosotros.
007:013 ¡Levántate, santifica al pueblo, y di: Santificaos!
para mañana; porque así dice Jehová Dios de Israel: Anatema hay en medio de ti, Israel; no podrás hacer frente a tus enemigos, hasta que hayáis quitado el anatema de en medio de vosotros.
007:014 Por la mañana seréis hechos presentes por vuestras tribus;
y será que la tribu que Jehová tome, se acercará por familias, y la familia que Jehová tome, se acercará por casas, y la casa que Jehová tome, se acercará hombre por hombre.
007:015 Y será que el que fuere sorprendido con algo anatema,
será quemado al fuego, él y todo lo que tiene, por cuanto quebrantó el pacto de Jehová, y cometió iniquidad en Israel.
007:016 Josué, pues, se levantó muy de mañana, e hizo acercarse a Israel por sus tribus, y fue tomada la tribu de Judá. 007:017 E hizo acercarse a la familia de Judá, e hizo acercarse a la familia de Judá.
007:018 E hizo acercarse a la familia de los zeraítas hombre por hombre, y fue tomado Zabdi. 007:018 E hizo
acercarse a su casa hombre por hombre, y fue tomado Acán hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Judá.
007:019 Y Josué dijo a Acán: Hijo mío, da gloria a Jehová Dios de Israel, y dale alabanza, y declárame ahora lo que has hecho, y no me lo encubras.
007:020 Acán respondió a Josué, y dijo: Verdaderamente he pecado. contra Jehová, Dios de Israel, y así y así he hecho:
007:021 Y vi entre los despojos un manto babilónico muy bueno, y doscientos siclos de plata, y un lingote de oro de peso de cincuenta siclos, lo cual codicié y tomé; y he aquí que está escondido bajo tierra en medio de mi tienda, y el dinero debajo de ello.
007:022 Entonces Josué envió mensajeros, los cuales fueron corriendo a la tienda, y he aquí, Y lo escondió en su tienda, y el dinero debajo.
007:023 Y los tomaron de en medio de la tienda, y los trajeron a Josué y a todos los hijos de Israel, y los pusieron delante de Jehová.
007:024 Entonces Josué, y todo Israel con él, tomó a Acán hijo de Zera, y el dinero, el manto, el lingote de oro, sus hijos, sus hijas, sus bueyes, sus asnos, sus ovejas, su tienda y todo lo que tenía, y lo llevaron
todo al valle de Acor.
007:025 Josué dijo: ¿Por qué nos has turbado? Jehová nos ha de dar su merecido. Te afligiré hoy. Todo Israel lo apedreó, los quemó y los apedreó.
007:026 Levantaron sobre él un gran montón de piedras, hasta hoy; y se apartó Jehová del ardor de su ira. Por eso aquel lugar recibió el nombre de "Valle de Acor" hasta el día de hoy.
008:001 Jehová dijo a Josué: No temas ni desmayes; toma contigo toda la gente de guerra, y levántate y sube.
a Hai; he aquí que yo he entregado en tu mano al rey de Hai, y a su pueblo, y a su ciudad, y a su
tierra;
008:002 Harás a Hai y a su rey como hiciste a Jericó y a su rey:
solamente tomaréis para vosotros el botín de ella y sus ganados; poned emboscada a la ciudad detrás de ella.
008:003 Entonces se levantó Josué con todo el pueblo de guerra, para subir a Hai; Y escogió Josué treinta mil hombres, hombres valientes y esforzados, y los envió de noche.
008:004 Y les mandó, diciendo: He aquí, pondréis emboscada a la ciudad, detrás de la ciudad; no os alejaréis mucho de la ciudad, sino estad preparados;
008:005 Y yo y todo el pueblo que está conmigo nos acercaremos a la ciudad.
008:006 Y sucederá que cuando salgan contra nosotros, como al principio, huiremos delante de ellos; y ellos saldrán en pos de nosotros hasta que los hayamos
atraído.
lejos de la ciudad; porque dirán: Huyen delante de nosotros, como al principio; así huiremos nosotros
delante de ellos;
008:007 Y os levantaréis de la emboscada, y tomaréis posesión de la ciudad; porque Jehová vuestro Dios la entregará
en vuestras manos.
008:008 Y cuando hayáis tomado la ciudad, la prenderéis fuego, conforme a la palabra de Jehová haréis; he aquí que yo os
he mandado.
008:009 Josué los envió, y ellos fueron a poner la emboscada, y quedaron entre Bet­el y Hai, al occidente de Hai; y Josué durmió aquella noche entre el pueblo.
008:010 Josué se levantó muy de mañana, y pasó revista al pueblo,
y subió él y los ancianos de Israel delante del pueblo a Hai.
008:011 Todo el pueblo, y los hombres de guerra que estaban con él,
subió, y se acercó, y llegó delante de la ciudad, y acampó al lado norte de Hai; y había un valle entre él y Hai.
008:012 Tomó entonces unos cinco mil hombres, y los puso en emboscada entre Betel y Hai, al oeste de la ciudad.
008:013 Y puso el pueblo, todo el ejército que estaba al norte de la ciudad, y su emboscada al occidente de la ciudad; y Josué entró aquella noche en medio del valle.
008:014 Y aconteció que cuando el rey de Hai lo vio, se apresuraron y se levantaron de mañana, y los hombres de la ciudad salieron contra Israel para pelear, él y todo su pueblo, a la hora señalada, frente al Arabá; pero no sabía que había una emboscada contra él a espaldas de la ciudad.
008:015 Josué y todo Israel se hicieron vencidos delante de ellos, y huyeron por el camino del desierto.
008:016 Todo el pueblo que estaba en la ciudad se juntó para perseguirlos; y ellos siguieron a Josué, y fueron apartados de la ciudad.
008:017 No quedó hombre en Hai ni en Bet­el que no saliera tras Israel; y dejando la ciudad abierta, siguieron a Israel.
008:018 Jehová dijo a Josué: Extiende la jabalina que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregaré en tu mano.
Josué extendió la jabalina que tenía en su mano hacia la ciudad.
008:019 La emboscada surgió rápidamente de su lugar, y huyeron tan pronto como pudieron. y él extendió su mano, y entró en la ciudad, y la tomó; y se apresuraron a prenderle fuego.
008:020 Y los hombres de Hai miraron atrás, y vieron, y he aquí que el humo de la ciudad subía al cielo; y no vieron más que humo de la ciudad.
poder para huir a una y otra parte; y el pueblo que huía al desierto se volvió contra sus perseguidores.
008:021 Y viendo Josué y todo Israel que los de la emboscada habían tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad subía, volvieron y mataron a los de Hai.
008:022 Los demás salieron de la ciudad contra ellos;
Y estaban en medio de Israel, unos de un lado, y otros de otro, y los hirieron de tal manera que no dejaron sobreviviente ni escapatoria.
008:023 Y tomaron vivo al rey de Hai, y lo llevaron a Josué. 008:024 Aconteció que cuando Israel acabó de matar a todos los
los habitantes de Hai en el campo, en el desierto por donde los persiguieron, y todos cayeron a filo de espada hasta ser consumidos; entonces todo Israel volvió a Hai, y la hirió a filo de espada.
008:025 Todos los que cayeron aquel día, así hombres como mujeres, fueron doce mil; todos los varones de Hai.
008:026 Porque Josué no retiró su mano con la que había extendido la jabalina, hasta que hubo destruido por completo a todos los moradores de Hai.
008:027 Solamente los ganados y los despojos de aquella ciudad tomaron para sí Israel, conforme a la palabra de Jehová que él había mandado a Josué.
008:028 Josué, pues, quemó a Hai, y la redujo a un montón de ruinas para siempre, en desolación; Hasta el día de hoy.
008:029 Al rey de Hai lo colgaron en un madero hasta la tarde;
y a la puesta del sol mandó Josué, y quitaron su cuerpo del madero, y lo echaron a la entrada de la puerta de la ciudad, y levantaron sobre él un gran montón de piedras, hasta hoy.
008:030 Entonces Josué edificó un altar a Jehová, Dios de Israel, en el monte Ebal,
008:031 como Moisés siervo de Jehová lo había mandado a los hijos de Israel,
como está escrito en el libro de la ley de Moisés, un altar de piedras enteras, sobre las cuales nadie alzó hierro; y ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová, y sacrificaron ofrendas de paz.
008:032 Y escribió allí sobre las piedras una copia de la ley de Moisés, la cual escribió en presencia de los hijos de Israel.
008:033 Todo Israel, sus ancianos, sus oficiales y sus jueces,
estaban de pie a un lado del arca y al otro lado, delante de los sacerdotes levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, así los extranjeros como los naturales; la mitad de ellos hacia el monte Gerizim, y la
otra mitad hacia el monte Ebal; como lo había mandado Moisés siervo de Jehová antes, para que
bendijeran a los hijos de Israel.
008:034 Después leyó todas las palabras de la ley, la bendición
y la maldición, conforme a todo lo que está escrito en el libro de la ley.
008:035 No hubo palabra de todo lo que mandó Moisés, que Josué no hubiese leído delante de toda la congregación de Israel, y de las mujeres, y de los niños, y de los extranjeros que estaban entre ellos.
009:001 Aconteció que cuando todos los reyes que estaban al otro lado del Jordán,
009:002 Y lo oyeron los heteos, los amorreos, los cananeos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos en la región montañosa, en los llanos y en toda la costa del gran mar que está frente al Líbano. 009:003 Y se juntaron para pelear contra Josué y contra Israel, de común acuerdo.
009:003 Pero cuando los habitantes de Gabaón oyeron lo que Josué había hecho, a Jericó y a Hai,
009:004 Ellos también recurrieron a una artimaña, y fueron y fingieron ser embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y odres de vino viejos y rotos y remendados, 009:005 y zapatos viejos y remendados en sus pies, y vestidos viejos sobre sí; y todo el pan de
su provisión estaba seco y mohoso.
009:006 Y vinieron a Josué al campamento en Gilgal, y le dijeron a él y a los varones de Israel: Nosotros venimos de una tierra lejana; haced, pues, ahora pacto con nosotros.
009:007 Y los varones de Israel dijeron a los heveos: ¿Qué, pues, si habitáis entre nosotros? ¿Cómo haremos pacto con vosotros?
009:008 Dijeron a Josué: «Somos tus siervos». Josué les respondió: «¿Quiénes sois y de dónde venís?».
009:009 Y ellos le respondieron: Tus siervos han venido de una tierra muy lejana por el nombre de Jehová tu Dios, porque hemos oído su fama, y todo lo que hizo en Egipto,
009:010 y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán: a Sehón rey de Hesbón, y a Og rey de Basán, que estaba en Astarot.
009:011 Nuestros mayores y todos los habitantes de nuestro país hablaron
a nosotros, diciendo: Tomad en vuestra mano provisiones para el camino, y salid a recibirlos, y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; y ahora haced con nosotros pacto.
009:012 Este nuestro pan lo sacamos caliente de nuestras casas para nuestra provisión. el día que salimos para ir a vosotros, pero he aquí que está seco y mohoso;
009:013 Y estos odres de vino que llenamos eran nuevos; y he aquí,
están rotos, y nuestros vestidos y nuestros zapatos están viejos a causa del largo camino.
009:014 Los hombres tomaron de su provisión, y no pidieron consejo a nadie. la boca de Yahvé.
009:015 Josué hizo la paz con ellos, e hizo con ellos un pacto,
para dejarles vivir; y los príncipes de la congregación les juraron.
009:016 Aconteció que al cabo de tres días, después que hicieron pacto con ellos, oyeron que eran sus vecinos, y que habitaban entre ellos.
009:017 Los hijos de Israel partieron y al tercer día llegaron a sus ciudades. Sus ciudades eran Gabaón, Cafira, Beerot y Quiriat­jearim.
009:018 Los hijos de Israel no los derrotaron, porque los príncipes
de la congregación les había jurado por Jehová, Dios de Israel. Toda la congregación murmuró contra los príncipes.
009:019 Pero todos los príncipes dijeron a toda la congregación:
Les hemos jurado por Jehová Dios de Israel; por tanto, ahora no nos está permitido tocarlos.
009:020 Esto haremos con ellos, y les dejaremos vivir, para que no venga sobre nosotros la ira por el juramento que les hicimos.
009:021 Los príncipes les dijeron: Dejad que vivan. Y así fueron.
leñadores y aguadores a toda la congregación, como los príncipes les habían dicho.
009:022 Josué los llamó y les habló, diciendo:
¿Por qué nos has engañado, diciendo: Estamos muy lejos de ti, siendo así que tú habitas entre nosotros?
009:023 Ahora pues, malditos seréis, y nunca faltará de vosotros siervos, así leñadores como aguadores para la casa de mi Dios.
009:024 Respondieron a Josué, y dijeron: Porque ciertamente fue
Y dijisteis a vuestros siervos cómo Jehová vuestro Dios había mandado a Moisés su siervo que os había de dar toda la tierra, y que había de
destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros; por lo cual temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto.
009:025 He aquí, estamos en tu mano; como bien te pareciere, a ti te toca hacernoslo a nosotros, hazlo.
009:026 Así hizo con ellos, y los libró de mano de
los hijos de Israel, para que no los mataran.
009:027 Ese día Josué hizo aquellos leñadores y sacadores de agua.
para la congregación y para el altar de Jehová, hasta hoy, en el lugar que él escogiese.
010:001 Aconteció que cuando oyó Adoni­sedec rey de Jerusalén cómo Josué había tomado a Hai, y la había destruido por completo, como había hecho a Jericó y a su rey, y cómo los
moradores de Gabaón habían hecho paz con Israel, y estaban en medio de ellos,
010:002 y temieron en gran manera, porque Gabaón era una gran ciudad,
como una de las ciudades reales, y porque era mayor que Hai, y todos sus hombres eran poderosos.
010:003 Entonces Adonisedec rey de Jerusalén envió a Hoham rey de Hebrón, a Piream rey de Jarmut, a Jafía rey de Laquis, y a Debir rey de Eglón, diciendo:
010:004 Subid a mí y ayudadme, y ataquemos a Gabaón; porque es tierra de Egipto. ha hecho la paz con Josué y con los hijos de Israel.
010:005 Entonces los cinco reyes de los amorreos, el rey de Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglón, se juntaron, y subieron ellos con todos sus ejércitos, y acamparon contra Gabaón, y pelearon contra ella.
010:006 Los hombres de Gabaón enviaron mensajes a Josué al campamento en Gilgal, diciendo: No desistas de tus siervos; sube pronto a nosotros, y
sálvanos y ayúdanos; porque todos los reyes de los amorreos que
habitan en el monte se han unido contra nosotros.
010:007 Subió, pues, Josué de Gilgal, él y toda la gente de guerra, con él, y todos los hombres valientes y esforzados.
010:008 Jehová dijo a Josué: No les tengas miedo, porque yo los he entregado en tus manos; ninguno de ellos te podrá resistir.
010:009 Josué, pues, los atacó de repente; pues subió desde Gilgal toda la noche.
010:010 Jehová los confundió delante de Israel, y los mató.
con gran mortandad en Gabaón, y los persiguió por el camino de la subida a Bet­horón, y los hirió hasta Azeca y Maceda.
010:011 Y aconteció que mientras ellos huían delante de Israel, estando en la bajada de Bet­horón, Jehová arrojó desde el cielo grandes piedras sobre ellos hasta Azeca, y murieron; fueron más los que murieron por las piedras del granizo, que los que los hijos de Israel mataron a espada.
010:012 Entonces Josué habló a Jehová el día que Jehová le había dicho:
entregó al amorreo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de Israel: Sol, detente en Gabaón; tú, luna, en el valle de Ajalón.
010:013 El sol se detuvo, y la luna se paró, Hasta que la nación
Se habían vengado de sus enemigos. ¿No está esto escrito en el libro de Jashar? El sol permaneció en medio del cielo, sin apresurarse a ponerse, casi un día entero.
010:014 Nunca hubo día como aquel, ni antes ni después de él, habiendo atendido Jehová a la voz de un hombre; porque Jehová peleaba por Israel.
010:015 Josué volvió, y todo Israel con él, al campamento en Gilgal.
010:016 Estos cinco reyes huyeron y se escondieron en la cueva de Maceda.
010:017 Y fue dado aviso a Josué, diciendo: Los cinco reyes se han hallado escondidos en la cueva de
Maceda.
010:018 Josué dijo: Haced rodar grandes piedras a la boca de la cueva, y poned
hombres junto a ella que las guarden;
010:019 pero no te detengas; persigue a tus enemigos, y hiere a la retaguardia.
de ellos; no les dejéis entrar en sus ciudades, porque Jehová vuestro Dios los ha entregado
en vuestras manos.
010:020 Y aconteció que cuando Josué y los hijos de Israel acabaron de matarlos con una mortandad muy
grande, hasta acabarlos, y el resto que de ellos quedó entró en las ciudades fortificadas, 010:021 todo el pueblo volvió al campamento, a Josué, a
Maceda en paz; nadie movió su lengua contra ninguno de los hijos de Israel.
010:022 Entonces Josué dijo: Abrid la boca de la cueva, y sacadme de ella a esos cinco reyes.
010:023 Así lo hicieron, y le sacaron de la cueva a aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalén, al rey de Hebrón, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de Eglón.
010:024 Aconteció que cuando sacaron aquellos reyes a Josué,
Entonces Josué llamó a todos los hombres de Israel, y dijo a los principales de los hombres de guerra que habían ido con él: Acercaos, poned
vuestros pies sobre los cuellos de estos reyes.
Se acercaron y pusieron sus pies sobre sus cuellos.
010:025 Josué les respondió: No temáis ni os amedrentéis;
esforzaos y cobrad ánimo, porque así hará Jehová a todos vuestros enemigos contra los cuales peleáis.
010:026 Después Josué los hirió y los mató, y los hizo colgar en cinco maderos; y estuvieron colgados en los maderos hasta la tarde.
010:027 Sucedió al ponerse el sol,
Y Josué mandó, y los quitaron de los árboles, y los echaron en la cueva en que se habían escondido, y pusieron grandes piedras a la boca de la cueva, hasta hoy.
010:028 Josué tomó Maceda aquel día, y la hirió a filo de espada, y a su rey; los destruyó por completo, con todas las personas que estaban en ella, sin dejar sobreviviente alguno; e hizo al rey de Maceda como había hecho al rey de Jericó.
010:029 Josué pasó de Maceda, y todo Israel con él, a Libna, y peleó contra Libna:
010:030 Y Jehová la entregó también, y a su rey, en mano de Israel, el cual la hirió a filo de espada, con todas las personas que en ella estaban, sin dejar en ella sobreviviente alguno; e hizo a su rey como
había hecho al rey de Jericó.
010:031 Josué pasó de Libna, y todo Israel con él, a Laquis,
010:032 Y Jehová entregó a Laquis en mano de Israel, el cual la tomó al
segundo día, y la hirió a filo de espada, con todas las personas que estaban en ella, conforme a todo lo que había hecho a Libna.
010:033 Entonces Horam rey de Gezer subió para ayudar a Laquis; y Josué lo hirió a él y a su pueblo, hasta no dejarle ningún sobreviviente.
010:034 Josué pasó de Laquis, y todo Israel con él, a Eglón, y acamparon cerca de ella, y pelearon contra ella;
010:035 Y la tomaron aquel mismo día, y la hirieron a filo de espada.
de la espada; y destruyó por completo aquel día todas las almas que estaban allí, conforme a todo lo que había hecho en Laquis.
010:036 Josué subió de Eglón, y todo Israel con él, a Hebrón, y pelearon contra ella.
010:037 Y la tomaron, y la hirieron a filo de espada,
y al rey de ella, y a todas sus ciudades, y a todas las personas que en ella había; no dejó sobreviviente alguno, conforme a todo lo que había hecho a Eglón; sino que la destruyó por completo, con todas
las personas que en ella había.
010:038 Josué volvió, y todo Israel con él, a Debir, y peleó contra ella;
010:039 Y la tomó, y a su rey, y a todas sus ciudades; y los hirieron a filo de espada, y destruyeron por completo todas las personas que en ella estaban, sin dejar sobreviviente alguno; como había hecho a Hebrón, así hizo
a Debir y a su rey, como también había hecho a Libna y a su rey.
010:040 Así hirió Josué toda la tierra: el monte, el Neguev, los llanos y las laderas, y a todos sus reyes; no dejó sobreviviente alguno, sino que destruyó por completo todo ser viviente, como lo había mandado Jehová
Dios de Israel.
010:041 Josué los hirió desde Cades­barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosén hasta Gabaón.
010:042 Josué tomó de una vez todos estos reyes y sus tierras, porque Jehová el Dios de Israel peleaba por Israel.
010:043 Josué volvió, y todo Israel con él, al campamento en Gilgal. 011:001 Y aconteció que cuando Jabín rey de Hazor oyó esto, envió
a Jobab rey de Madón, y al rey de Simrón, y al rey de Acsaf,
011:002 y a los reyes que estaban al norte, en el monte, y en el Arabá al sur de Cineret, en los llanos, y en los altos de Dor al occidente; 011:003 al cananeo al oriente y al occidente, al amorreo, al heteo, al ferezeo y
al jebuseo en el monte, y al heveo al pie de Hermón en la tierra
de Mizpa.
011:004 Y salieron ellos, y todos sus ejércitos con ellos, pueblo mucho, como la arena que está a la orilla del mar en multitud, con muchísimos caballos y carros.
011:005 Todos estos reyes se juntaron, y vinieron y acamparon juntos junto a las aguas de Merom, para pelear contra Israel.
011:006 Jehová dijo a Josué: No tengas miedo delante de ellos;
porque mañana a esta hora yo los entregaré a todos muertos delante de Israel; desjarretarás sus caballos, y sus carros quemarás a fuego.
011:007 Vino, pues, Josué, y con él toda la gente de guerra, contra ellos. junto a las aguas de Merom de repente, y cayó sobre ellos.
011:008 Jehová los entregó en manos de Israel, los cuales los derrotaron,
y los persiguieron hasta la gran Sidón, y hasta Misrefot­maim, y hasta el valle de Mizpa al oriente, y los hirieron hasta no dejarles sobreviviente alguno.
011:009 Josué hizo con ellos como Jehová le había mandado: desjarretó sus caballos, y quemaron sus carros a fuego.
011:010 Josué volvió entonces, y tomó a Hazor, y la hirió.
el rey de ella a espada; porque Hazor había sido antes cabeza de todos estos reinos.
011:011 E hirieron a filo de espada a todas las almas que estaban allí,
destruyéndolos por completo, no quedó nadie con vida; y a Hazor la quemó con fuego.
011:012 Todas las ciudades de aquellos reyes, y todos los reyes de ellas,
Y tomó Josué a todos los israelitas, y los hirió a filo de espada, y los destruyó por completo, como lo había mandado Moisés siervo de Jehová.
011:013 Pero las ciudades que estaban sobre sus montículos, Israel las quemó.
Ninguna de ellas, excepto solamente a Hazor, a quien Josué quemó.
011:014 Los hijos de Israel tomaron para sí todo el despojo de estas ciudades, y sus ganados; y a todos hirieron a filo de espada hasta destruirlos, sin dejar con vida.
011:015 Como Jehová lo mandó a Moisés su siervo, así Moisés lo mandó a Josué, diciendo:
Y así hizo Josué, sin dejar de hacer nada de todo lo que Jehová había mandado a Moisés.
011:016 Tomó, pues, Josué toda aquella tierra, el monte, todo el Neguevón, toda la tierra de Gosén, los llanos, el Arabá, el monte de Israel y sus llanos;
011:017 desde el monte Halac, que sube a Seir, hasta Baal­gad
en el valle del Líbano, al pie del monte Hermón; y tomó a todos sus reyes, y los hirió y los mató.
011:018 Josué hizo guerra por mucho tiempo contra todos aquellos reyes. 011:019 No hubo ciudad que hiciera paz con los hijos de Israel, excepto los heveos que habitaban en
Gabaón; todos los tomaron en batalla.
011:020 Porque esto fue de Jehová para endurecer su corazón, para venir a la batalla contra Israel, para destruirlos por completo, para que no les fuese favorable, sino para destruirlos, como Jehová lo había
mandado a Moisés.
011:021 En aquel tiempo vino Josué y destruyó a los anaceos del monte, de Hebrón, de Debir, de Anab, y de todo el monte de Judá, y de todo el monte de Israel; Josué los destruyó a ellos y a sus ciudades.
011:022 No quedó ninguno de los anaceos en la tierra de los hijos de Israel. de Israel: sólo en Gaza, en Gat y en Asdod quedaron algunos.
011:023 Tomó, pues, Josué toda la tierra, conforme a todo lo que Jehová había dicho a Moisés; y la dio Josué por heredad a Israel según sus divisiones, según sus tribus.
La tierra descansó de la guerra.
012:001 Estos son los reyes de la tierra, cuyos hijos fueron descendientes de
Israel hirió y poseyó su tierra al otro lado del Jordán hacia el nacimiento del sol, desde el valle de Arnón hasta el monte Hermón, y todo el Arabá al oriente.
012:002 Sehón rey de los amorreos, que habitó en Hesbón, y reinó desde Aroer, que está a la orilla del valle de Arnón, y la ciudad que está en medio del valle, y la mitad de Galaad, hasta el torrente de Jaboc, límite de los hijos de Amón;
012:003 y el Arabá hasta el mar de Cineret, al oriente, y hasta
el mar del Arabá, el Mar Salado, al oriente, camino de Bet­jesimot; y al sur, al pie de las laderas del Pisga; 012:004 y el límite de Og rey de Basán, del remanente de los refaítas,
012:005 y reinó en el monte Hermón, en Salca, y en todo
Basán, hasta el límite de Gesur y de Maaca, y la mitad de Galaad, hasta el límite de Sehón rey de Hesbón.
012:006 Y Moisés siervo de Jehová y los hijos de Israel los hirieron, y Moisés siervo de Jehová la dio en posesión a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés.
012:007 Estos son los reyes de la tierra que Josué y los hijos de Israel derrotaron al otro lado del Jordán al occidente, desde Baal­gad en el valle del Líbano hasta el monte Halac que sube a Seir;
y Josué se la dio a las tribus de Israel en posesión según sus divisiones;
012:008 en la región montañosa, en la llanura, en el Arabá, en las laderas, en el desierto y en el Neguev: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo;
012:009 el rey de Jericó, uno; el rey de Hai, que está junto a Bet­el, uno; 012:010 el rey de Jerusalén, uno; el rey de Hebrón, uno; 012:011 el rey de Jarmut, uno; el rey de Laquis, uno; 012:012 el rey de Eglón, uno; el rey de Gezer,
uno; 012:013 el rey de Debir, uno; el rey de Geder, uno; 012:014 el rey de Horma, uno; el rey de Arad,
uno; 012:015 el rey de Libna, uno; el rey de Adulam, uno; 012:016 el rey de Maceda, uno; el
rey de Bet­el, uno; 012:017 el rey de Tapúa, uno; el rey de Hefer, uno; 012:018 el rey de Afec,
uno; el rey de Lasarón, uno; 012:019 el rey de Madón, uno; el rey de Hazor, uno; 012:020 el
rey de Simrón­merón, uno; el rey de Acsaf, uno; 012:021 el rey de Taanac, uno; el rey de Meguido, uno; 012:022 el rey de Cedes, uno; el rey de Jocneam en el Carmelo, uno; 012:023 el rey de Dor en la altura de Dor, uno; el rey de Goim
en Gilgal, uno; 012:024
el rey de Tirsa, uno; todos los reyes, treinta y uno.
013:001 Josué era ya viejo, avanzado en años; y Jehová le dijo:
a él: Eres viejo y de edad avanzada, y aún queda mucha tierra por poseer.
013:002 Esta es la tierra que aún queda: todas las regiones de los filisteos y todos los gesuritas;
013:003 desde Sihor, que está frente a Egipto, hasta el límite de Ecrón al norte, el cual se cuenta entre los
cananeos; los cinco príncipes de los filisteos: los gazeos, los asdoditas, los ascalonitas, los geteos
y los ecronitas; también los aveos, 013:004 al sur; toda la tierra de los cananeos, y Meara que pertenece a los sidonios, hasta Afec, hasta el límite de los amorreos; 013:005 la tierra de los gibalitas,
y todo el Líbano hacia el
nacimiento del sol, desde Baal­gad al pie del monte Hermón hasta la entrada de Hamat;
013:006 todos los habitantes de la región montañosa desde el Líbano hasta
Yo los arrojaré de delante de los hijos de Israel; solamente que vosotros la repartiréis por heredad a Israel, como yo os he mandado.
013:007 Ahora, pues, repartid esta tierra en heredad a las nueve tribus, y a la media tribu de Manasés.
013:008 Con él recibieron los hijos de Rubén y de Gad su heredad, la cual les dio Moisés, al otro lado del Jordán al oriente, tal como Moisés siervo de Jehová les había dado; 013:009 desde Aroer, que está a la orilla del valle de Arnón, y
la ciudad que está en medio del valle, y toda la llanura
de Medeba hasta Dibón;
013:010 y todas las ciudades de Sehón rey de los amorreos, el cual reinó
en Hesbón, hasta el límite de los hijos de Amón; 013:011 y Galaad, y el límite de los
gesureos y de los maacateos,
y todo el monte Hermón, y todo Basán hasta Salca; 013:012 todo el reino de Og
en Basán, el cual reinó en Astarot
y en Edrei, lo mismo que quedó del remanente de los refaítas; porque a éstos hirió Moisés, y los expulsó.
013:013 Pero los hijos de Israel no expulsaron a los gesuritas,
ni los maacateos, sino que Gesur y Maaca habitan en medio
de Israel hasta el día de hoy.
013:014 Solamente a la tribu de Leví no dio heredad; las ofrendas encendidas a Jehová Dios de Israel fueron su heredad,
como él le había dicho.
013:015 Moisés dio a la tribu de los hijos de Rubén según sus familias.
013:016 Y su límite fue desde Aroer, que está al borde del valle de Arnón, y la ciudad que está en medio del valle, y toda la llanura hasta Medeba;
013:017 Hesbón y todas sus ciudades que están en la llanura; Dibón, Bamot­baal, Bet­baal­meón, 013:018 Jahaza, Cademot, Mefaat, 013:019 Quiriataim, Sibma y Zeret­
sahar en el monte.
del valle,
013:020 y Bet­peor, y las laderas del Pisga, y Bet­jesimot, 013:021 y todas las ciudades de la llanura, y todo el reino de Sehón.
rey de los amorreos, que reinaba en Hesbón, al cual derrotó Moisés, y a los príncipes de Madián, a Evi, a Requem, a Zur, a Hur y a Reba, príncipes de Sehón que habitaban en la tierra.
013:022 También a Balaam hijo de Beor, el adivino, lo mataron a espada los hijos de Israel entre los demás muertos.
013:023 El límite de los hijos de Rubén fue el Jordán y su límite. Esta fue la herencia de los hijos de Rubén según sus familias: las ciudades y sus aldeas.
013:024 Y Moisés dio a la tribu de Gad, a los hijos de Gad, según sus familias.
013:025 Su límite fue Jazer, y todas las ciudades de Galaad,
y la mitad de la tierra de los hijos de Amón hasta Aroer, que está delante de Rabá;
013:026 y desde Hesbón hasta Ramat­mizpa y Betonim; y desde Mahanaim hasta el límite de Debir;
013:027 y en el valle, Bet­aram, Bet­nimra, Sucot y Zafón, el resto del reino de Sehón rey de Hesbón, el Jordán y su límite hasta el extremo del mar de Cineret, al otro lado del Jordán al oriente.
013:028 Esta es la heredad de los hijos de Gad según sus familias: estas ciudades y sus aldeas.
013:029 Moisés dio [herencia] a la media tribu de Manasés:
y fue para la media tribu de los hijos de Manasés según sus familias.
013:030 Y fue su límite desde Mahanaim, todo Basán, todo el reino de Og rey de Basán, y todas las aldeas de Jair que están en Basán; sesenta ciudades; 013:031 y la mitad de Galaad, y Astarot y Edrei, ciudades de
el reino de Og en Basán, fue para los hijos de Maquir hijo de Manasés, es decir, para la mitad de los hijos de Maquir según sus familias.
013:032 Estas son las heredades que Moisés repartió en las llanuras
de Moab, al otro lado del Jordán, frente a Jericó, hacia el este.
013:033 Pero a la tribu de Leví no le dio Moisés heredad; porque Jehová el Dios de Israel le había dado heredad. de Israel, es su herencia, como él les habló.
014:001 Estas son las heredades que tomaron los hijos de Israel en la tierra de Canaán, las cuales les
repartieron Eleazar, sacerdote, y Josué hijo de Nun, y los jefes de las casas paternas de
las tribus de los hijos de Israel, 014:002 según la suerte de su heredad, como lo mandó Jehová
por medio de Moisés, para las nueve tribus y para la media tribu.
014:003 Porque Moisés había dado la herencia de las dos tribus y
la media tribu al otro lado del Jordán; pero a los levitas no les dio heredad entre ellos.
014:004 Porque los hijos de José fueron dos tribus: Manasés y Efraín;
y no dieron a los levitas parte en la tierra, sino ciudades para vivir, con sus ejidos para sus ganados y para sus bienes.
014:005 Como Jehová lo mandó a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel; y dividieron la tierra.
014:006 Entonces los hijos de Judá se acercaron a Josué en Gilgal, y Caleb hijo de Jefone cenezeo le dijo: Tú sabes lo que Jehová habló a Moisés, varón de Dios, en Cades­barnea, acerca de mí y acerca de ti.
014:007 Yo tenía cuarenta años cuando Moisés siervo de Jehová envió
Me envió desde Cades­barnea para reconocer la tierra; y le respondí como estaba en mi corazón.
014:008 Pero mis hermanos que subieron conmigo, desmayaron el corazón del pueblo; mas yo seguí cumplidamente a Jehová mi Dios.
014:009 Aquel día Moisés juró, diciendo: Ciertamente la tierra que holló tu pie será en heredad para ti y para tus hijos para siempre, por cuanto cumpliste siguiendo a Jehová mi Dios.
014:010 Ahora pues, he aquí que Jehová me ha dado vida, como dijo,
estos cuarenta y cinco años, desde el tiempo que Jehová habló estas palabras a Moisés, mientras Israel andaba en el desierto; y ahora, he aquí, yo soy hoy de edad de ochenta y cinco años.
014:011 Aún soy tan fuerte hoy como en el día que Moisés me envió; cual era mi fuerza entonces, así es ahora mi fuerza para la guerra, y para salir y para entrar.
014:012 Ahora, pues, dame este monte, del cual habló Jehová,
en aquel día; porque oísteis aquel día que había allí anaceos, y ciudades grandes y fortificadas. Quizá estará Jehová conmigo, y yo los echaré, como Jehová ha dicho.
014:013 Y Josué le bendijo, y dio Hebrón a Caleb hijo de Jefone por heredad.
014:014 Por tanto, Hebrón vino a ser herencia de Caleb hijo de Aarón.
de Jefone cenezeo hasta hoy, por cuanto siguió fielmente a Jehová Dios de Israel.
014:015 El nombre de Hebrón antes era Quiriat­arba;
[el cual Arba era] el hombre más grande entre los anaceos. La tierra descansó de la guerra.
015:001 La suerte para la tribu de los hijos de Judá según sus familias fue hasta el límite de Edom, hasta el desierto de Zin al sur, al extremo sur.
015:002 Y su límite sur fue desde el extremo del Mar Salado, desde la bahía que mira hacia el sur;
015:003 Y salía al sur de la subida de Acrabim, y pasaba a Zin, y subía por el sur de Cades­barnea, y pasaba por Hezrón, y subía a Adar, y giraba hacia Carca; 015:004 y pasaba a Asmón, y salía al arroyo
de Egipto; y las salidas de este límite serán al mar: éste será vuestro límite del sur.
015:005 El límite oriental era el Mar Salado hasta el final del Jordán.
015:006 El límite del cuarto del norte era desde la bahía del mar al final del Jordán; y subía este límite hasta Bet­hogla, y pasaba por
al norte de Bet­arabá, y subía este límite hasta la piedra de Bohán hijo de Rubén; 015:007 Y subía el límite hasta Debir desde el valle de Acor,
y así hacia el norte, mirando hacia Gilgal, que está frente a la subida de Adumim, que está al lado sur del río; y pasaba el límite hasta las aguas de En­semes, y sus salidas eran en En­rogel; 015:008 y subía el límite por el valle del hijo de Hinom.
al lado del jebuseo hacia el sur (que es Jerusalén); y subía el límite hasta la cumbre del monte que está delante del valle de Hinom al occidente, que está en el extremo del valle de Refaim al norte;
015:009 y la frontera se extendía desde lo alto de la montaña
hasta la fuente de las aguas de Neftoa, y salía a las ciudades del monte de Efrón, y se extendía este límite hasta Baala, que es Quiriat­jearim;
015:010 Y el límite giraba desde Baala hacia el occidente hasta el monte de Seir,
015:011 y salía este límite al lado de Ecrón al norte, y pasaba este límite hasta Siquerón, y pasaba
al monte Baala, y salía a Jabneel, y salía este límite al mar.
015:012 El límite occidental era hasta el mar Grande, y el límite [de éste].
Este es el límite de los hijos de Judá por todos lados según sus familias.
015:013 A Caleb hijo de Jefone dio parte entre los hijos de Judá, conforme al mandamiento de Jehová a Josué, es decir, Quiriat­ arba, la cual fue padre de Anac, que es Hebrón.
015:014 Caleb expulsó de allí a tres hijos de Anac: a Sesai y a Ahimán, y Talmai, hijos de Anac.
015:015 Y subió allá contra los moradores de Debir, cuyo nombre antes era Quiriat­sefer.
015:016 Caleb respondió: Al que ataque a Quiriat­sefer y la tome, yo le daré a Acsa mi hija por mujer.
015:017 La tomó Otoniel hijo de Cenaz, hermano de Caleb; y le dio a su hija Acsa por mujer.
015:018 Y aconteció que cuando ella vino a él, le incitó a que pidiese a su padre una heredad; y descendió ella del asno, y Caleb le dijo: ¿Qué tienes?
015:019 Ella dijo: Dame una bendición, por cuanto me has puesto.
En la tierra del Sur, dadme también manantiales de aguas.
Él le dio los manantiales superiores y los manantiales inferiores.
015:020 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Judá
según sus familias.
015:021 Las ciudades del extremo de la tribu de los hijos de Judá
Hacia la frontera de Edom, al sur, estaban Cabseel, Eder y Jagur,
015:022 Quina, Dimona, Adada, 015:023 Cedes, Hazor, Itnán, 015:024
Zif, Telem, Bealot, 015:025 Hazor­hadatta, Queriot, Hezrón (que es
Hazor), 015:026 Amam, Sema, Molada, 015:027 Hazar­gada,
Hesmón, Bet­pelet, 015:028 Hazar­sual, Beerseba, Bizotia, 015:029 Baala, Iim, Esem, 015:030 Eltolad, Quesil, Horma, 015:031 Siclag, Madmaná, Sansana, 015:032
Lebaot, y Silhim, y Aín, y Rimón: todas veintinueve ciudades con sus aldeas.
015:033 Y en las tierras bajas, Estaol, Zora, Asna, 015:034 Zanoa, En Gannim, Tappuah, Enam, 015:035 Jarmut, Adulam, Socoh, Azeca, 015:036 Saaraim, Aditaim, Gedera y Gederotaim; Catorce ciudades con sus aldeas.
015:037 Zenán, Hadasa, Migdal­gad, 015:038 Dileán, Mizpa, Jocteel, 015:039 Laquis, Bozcat, Eglón, 015:040 Cabbón, Lahmam, Quitlis, 015:041 Gederot, Bet­dagón, Naama y Maceda;
Dieciséis ciudades con sus pueblos.
015:042 Libna, Eter, Asán, 015:043 Jifta, Asena, Nezib, 015:044 Keila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus aldeas.
015:045 Ecrón con sus ciudades y sus aldeas; 015:046 desde Ecrón hasta el mar, todas las que estaban junto a Asdod con sus aldeas.
015:047 Asdod con sus ciudades y sus aldeas; Gaza con sus ciudades y sus aldeas; hasta el arroyo de Egipto, y el gran mar y sus límites.
015:048 En la región montañosa, Samir, Jatir, Soco, 015:049 Dana, Quiriat­sana (que es Debir), 015:050 Anab, Estemoa, Anim, 015:051 Gosén, Holón y Gilo; once ciudades con sus aldeas.
015:052 Arab, Duma, Esán, 015:053 Janim, Bet­tapúa,
Afeca, 015:054 Humta, Quiriat­arba (que es Hebrón) y Sior; nueve ciudades con sus aldeas.
015:055 Maón, Carmel, Zif, Juta, 015:056 Jezreel, Jocdeam, Zanoa, 015:057 Caín, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus aldeas.
015:058 Halhul, Bet­sur, Gedor, 015:059 Maarat, Bet­anot y Eltecón; seis ciudades
con sus pueblos.
015:060 Quiriat­baal, Quiriat­jearim y Rabá; Dos ciudades con sus pueblos.
015:061 En el desierto, Bet­arabá, Midín, Secaca, 015:062 Nibsán, la Ciudad de la Sal y En­gadi; seis ciudades.
con sus pueblos.
015:063 En cuanto a los jebuseos, habitantes de Jerusalén, los hijos
Pero los jebuseos no pudieron expulsarlos, sino que habitaron con los hijos de Judá en Jerusalén
hasta hoy.
016:001 Salió la suerte para los hijos de José desde el Jordán.
en Jericó, junto a las aguas de Jericó al oriente, es decir, el desierto, subiendo de Jericó por la región montañosa hasta Bet­el;
016:002 Y salía de Bet­el a Luz, y pasaba hasta el límite de los Arquitas a Ataroth;
016:003 Y descendía al occidente hasta el límite de los jafletitas, hasta el límite de Bet­horón de abajo, hasta Gezer; y salía al mar.
016:004 Los hijos de José, Manasés y Efraín, tomaron su heredad. 016:005 El límite de los hijos de Efraín según sus territorios
016:006 Y el límite de su heredad era hacia el oriente, Atarot­adar, hasta Bet­horón la de arriba; y salía
este límite hacia el occidente, a Micmetat al norte; y giraba este límite hacia el oriente, a Taanat­silo, y pasaba por ella al oriente de Janoa.
016:007 Y descendía de Janoa a Atarot y a Naara, y llegaba hasta Jericó, y salía al Jordán.
016:008 Desde Tappuah la frontera seguía hacia el oeste hasta el arroyo de Caná; y sus salidas daban al mar.
016:009 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Efraín según sus familias; 016:009 con las ciudades
que fueron apartadas para los hijos de Efraín
en medio de la heredad de los hijos de Manasés, todas las ciudades con sus aldeas.
016:010 No expulsaron a los cananeos que habitaban en Gezer;
Pero los cananeos habitaron en medio de Efraín hasta hoy, y fueron hechos siervos para hacer trabajos forzados.
017:001 Esta fue la suerte para la tribu de Manasés, pues él era el primogénito de José. En cuanto a Maquir, primogénito de Manasés, padre de Galaad, por ser hombre de guerra, le correspondieron Galaad y Basán.
017:002 Y fue la suerte para el resto de los hijos de Manasés según sus familias: para los hijos de Abiezer, para los hijos de Helec, para los hijos de Asriel, para los hijos de Siquem, para los hijos de Hefer y para los hijos de Semida. Estos fueron los hijos varones de Manasés hijo de José según sus familias.
017:003 Pero Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, no tuvo hijos, sino hijas; y estos son los nombres de sus hijas: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
017:004 Y se acercaron delante del sacerdote Eleazar, y delante de Josué.
el hijo de Nun, y delante de los príncipes, diciendo: Jehová mandó a Moisés que nos diesen heredad entre nuestros hermanos; y conforme al mandamiento de Jehová les dio heredad entre los
hermanos de su padre.
017:005 Y a Manasés le correspondieron diez partes, además de la tierra de Galaad y de Basán, que está al otro lado del Jordán; 017:006 porque las hijas de Manasés tuvieron heredad
entre sus hijos.
La tierra de Galaad perteneció al resto de los hijos de Manasés.
017:007 Y fue el límite de Manasés desde Aser hasta Micmetat, que está delante de Siquem; y seguía este límite a la mano derecha hasta los moradores de En­tapúa.
017:008 La tierra de Tapúa perteneció a Manasés; pero Tappuah en El límite de Manasés pertenecía a los hijos de Efraín.
017:009 Y el límite descendía hasta el arroyo de Caná, al sur del arroyo;
Estas ciudades pertenecían a Efraín entre las ciudades de Manasés; y el límite de Manasés estaba al lado norte del arroyo, y sus salidas estaban en el mar.
017:010 al sur era de Efraín, y al norte era de Manasés,
y el mar fue su límite, y llegó hasta Aser al norte, y hasta Isacar al oriente.
017:011 Manasés tenía en Isacar y en Aser a Bet­seán y sus aldeas,
y a Ibleam y sus aldeas, y a los habitantes de Dor y sus aldeas, y a los habitantes de
Endor y sus aldeas, y a los habitantes de Taanac y sus aldeas, y a los habitantes de Meguido y sus aldeas; las tres alturas.
017:012 Pero los hijos de Manasés no pudieron expulsar a los habitantes de aquellas ciudades, sino que el cananeo habitó en aquella tierra.
017:013 Y aconteció que cuando los hijos de Israel se hicieron fuertes, sometieron a los cananeos a trabajos forzados, y no los expulsaron del todo.
017:014 Los hijos de José hablaron a Josué, diciendo: ¿Por qué has hecho esto? Me dio sólo una suerte y una parte por herencia, ya que yo
Soy un pueblo grande, porque hasta ahora me ha bendecido Jehová.
017:015 Josué les respondió: Si sois un pueblo tan grande, subid al bosque, y cortad para vosotros allí en la tierra de los ferezeos
y de los refaítas, porque el monte de Efraín es angosto para vosotros.
017:016 Los hijos de José dijeron: El monte no nos basta, y todo el cananeo que habita en la tierra del valle, así los que están en Bet­seán y sus aldeas, como los que están en el valle de Jezreel, tienen carros herrados.
017:017 Josué habló a la casa de José, a Efraín y a
a Manasés, diciendo: Tú eres un pueblo grande, y tienes mucho poder; no te tocará una sola suerte;
017:018 pero el monte será vuestro, porque aunque es bosque, lo talaréis, y sus salidas serán vuestras; porque echaréis al cananeo, aunque tiene carros herrados, y aunque es fuerte.
018:001 Toda la congregación de los hijos de Israel se reunió
juntos en Silo, y levantaron allí el tabernáculo de reunión; y la tierra fue sojuzgada delante de ellos.
018:002 Quedaron entre los hijos de Israel siete tribus, que aún no habían dividido su herencia.
018:003 Josué dijo a los hijos de Israel: ¿Hasta cuándo seréis negligentes para seguir adelante? ¿Para poseer la tierra que os ha dado Jehová el Dios de vuestros padres?
018:004 Designados tres varones de cada tribu, y yo los enviaré, y se levantarán y recorrerán la tierra, y la describirán según su heredad, y vendrán a mí.
018:005 Y la dividirán en siete partes: Judá estará en su límite al sur, y la casa de José estará en su límite al norte.
018:006 Y describiréis la tierra en siete partes, y me la traeréis aquí, y yo os echaré suertes aquí delante de Jehová nuestro Dios.
018:007 Porque los levitas no tienen parte entre vosotros, pues el sacerdocio de Jehová es su heredad; y Gad y Rubén y la media tribu de Manasés han recibido su heredad al otro lado del Jordán al oriente, la cual
les dio Moisés siervo de Jehová.
018:008 Entonces los hombres se levantaron y se pusieron en marcha; y Josué mandó a los que iban para describir la tierra, diciendo: Andad y recorred la tierra, y describidla, y volved a mí, y yo os echaré suertes aquí delante de Jehová en Silo.
018:009 Entonces los varones fueron y recorrieron la tierra, y la describieron por ciudades en siete partes en un libro, y llegaron a Josué al campamento en Silo.
018:010 Josué echó suertes sobre ellos en Silo delante de Jehová,
y allí Josué repartió la tierra a los hijos de Israel conforme a sus divisiones.
018:011 Salió la suerte de la tribu de los hijos de Benjamín
según sus familias; y el límite de su suerte salió entre los hijos de Judá y los hijos de José.
018:012 Y su límite al norte era desde el Jordán;
y subía este límite al lado de Jericó al norte, y subía por la región montañosa hacia el occidente, y terminaba en el desierto de Bet­avén.
018:013 De allí pasaba el límite a Luz, al lado de Luz (que es Bet­el), hacia el sur; y descendía el límite a Atarot­adar, junto al monte que está al sur de Bet­horón la de abajo.
018:014 Y continuaba allí el límite, y giraba hacia el oeste, desde el monte que está delante de Bet­horón hacia el sur, y salía a Quiriat­baal, que es Quiriat­jearim, ciudad de los hijos de Judá; esta era la
parte occidental.
018:015 El lado del sur era desde el extremo de Quiriat­jearim, y salía este límite al occidente, y salía a la fuente de las aguas de Neftoa;
018:016 Y descendía este límite al extremo del monte que está delante del valle del hijo de Hinom, que está en el valle de Refaim al norte; y descendía al valle de Hinom, al lado del jebuseo al sur, y descendía a En­rogel;
018:017 Y se extendía hacia el norte, y salía a En­semes, y salía a Gelilot, que está delante de la subida de Adumim, y descendía a la piedra de Bohán hijo de Rubén; 018:018 y pasaba al lado que está delante del Arabá hacia el norte,
018:019 y pasó este límite al lado de Bet­hogla hacia el norte;
y las salidas del límite estaban en la bahía del norte del Mar Salado, al extremo sur del Jordán: este era el límite del sur.
018:020 El Jordán era su límite al lado oriental.
Esta fue la herencia de los hijos de Benjamín por sus límites alrededor, según sus familias.
018:021 Ahora bien, las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamín
Según sus familias: Jericó, Bet­hogla, Emec­quesiz, Bet­arabá, Zemaraim, Bet­el, Abvim, Pará, Ofra, Quefar­amoni, Ofni y
Geba; doce ciudades.
con sus pueblos:
018:025 Gabaón, Ramá, Beerot, 018:026 Mizpa, Cafira, Moza, 018:027 Requem, Irpeel, Tarala, 018:028 Zela, Elef, el jebuseo (que es Jerusalén), Gabaa,
[y] Quiriat; catorce ciudades con sus aldeas.
Esta es la herencia de los hijos de Benjamín según sus familias.
019:001 La segunda suerte salió para Simeón, para la tribu de los hijos de Simeón según sus familias; y su heredad fue entre la heredad de los hijos de Judá.
019:002 Y tuvieron por heredad Beerseba, o Seba, y Molada, 019:003 y Hazar­sual, y Bala, y Esem, 019:004 y Eltolad, y Bet­ ul, y Horma, 019:005 y Siclag, y Bet­marcabot, y Hazar­susa, 019:006 y Bet­
lebaot, y Saruhén; trece ciudades con sus aldeas.
019:007 Aín, Rimón, Éter y Asán; cuatro ciudades con sus aldeas; 019:008 y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades,
Baalat Beer, Ramá del Sur. Esta es la herencia de la tribu de los hijos de Simeón según sus familias.
019:009 De la parte de los hijos de Judá fue la heredad de los hijos de Simeón; porque la parte de los hijos de Judá era mucho mayor que la de ellos; y los hijos de Simeón tuvieron heredad en medio de su heredad.
019:010 La tercera suerte salió para los hijos de Zabulón, conforme a a sus familias; y el límite de su herencia fue hasta Sarid;
019:011 Y subía su límite hacia el occidente, hasta Marala, y llegaba hasta
hasta Dabeset, y llegaba hasta el arroyo que está delante de Jocneam;
019:012 Y giró desde Sarid hacia el oriente, hacia donde sale el sol,
el límite de Quislot­tabor; y salía a Daberat, y subía a Jafía; 19:013 y de allí pasaba al oriente hasta Gat­hefer, hasta Et­cazín; y salía a
Rimón, que llega hasta Nea; 19:014 y giraba el límite hacia el norte hasta Hanatón; y sus salidas eran al valle de Ifté­el; 19:015 y Catat, Nahalal, Simrón, Idala y Belén.
doce ciudades con sus aldeas.
019:016 Esta es la heredad de los hijos de Zabulón según sus familias: estas ciudades con sus aldeas.
019:017 La cuarta suerte salió para Isacar, es decir, para los hijos de Israel. de Isacar según sus familias.
019:018 Y su límite fue hasta Jezreel, Quesulot, Sunem, 019:019 Hafaraim, Sión, Anaharat, 019:020 Rabbith, Cisión, Ebes, 019:021 Remet, En­ganim, En­hadda y Bet­pazez; 019:022 y llegó
hasta Tabor, Sahazuma y Bet­semes;
y sus salidas al Jordán fueron dieciséis ciudades con sus aldeas.
019:023 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Isacar.
según sus familias, las ciudades con sus aldeas. 019:024 La quinta suerte salió para la tribu de los hijos de Aser.
según sus familias.
019:025 Y su límite fue Helcat, Hali, Betén, Acsaf, 019:026 Alamelec, Amad y Miseal; y llegó hasta
Carmelo hacia el occidente, y hasta Sihorlibnat; 019:027 y giraba hacia la salida del sol hacia Bet­dagón, y llegaba
a Zabulón, y al valle de Jefté­el hacia el norte, hasta Bet­emec y Neiel; y salía a Cabul a la mano izquierda,
019:028 y Hebrón, y Rehob, y Hamón, y Cana, hasta Sidón la grande; 019:029 y giraba este límite hacia Ramá, y hacia la ciudad fortificada de Tiro, y giraba este límite hacia Hosa, y salía al mar, junto a la región de Aczib;
019:030 Ummah también, y Afec, y Rehob: veintidós ciudades con sus pueblos.
019:031 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Aser según sus familias, estas ciudades con sus aldeas.
019:032 La sexta suerte salió para los hijos de Neftalí, para los hijos de Neftalí según sus familias.
019:033 Su límite fue desde Helef, desde la encina de Zaananim,
y Adaminekeb, y Jabneel, hasta Lacum; y sus salidas eran al Jordán;
019:034 Y giraba este límite al occidente hacia Aznot­tabor, y salía de allí a Hucoc, y llegaba hasta Zabulón al sur, y tocaba hasta Aser al occidente, y hasta Judá al Jordán hacia donde nace el sol.
019:035 Las ciudades fortificadas eran Ziddim, Zer, Hamat, Racat, y Chinnereth,
019:036 y Adama, y Ramá, y Hazor, 019:037 y Cedes, y Edrei, y En­
hazor, 019:038 Irón, y Migdal­el, Horem, y Bet­anat, y Bet­semes; diecinueve ciudades con sus aldeas.
019:039 Esta es la herencia de la tribu de los hijos de Neftalí según sus familias, las ciudades con sus aldeas.
019:040 La séptima suerte salió para la tribu de los hijos de Dan. según sus familias.
019:041 Y el límite de su heredad fue Zora, Estaol, Ir­semes, 019:042 Saalabín, Ajalón, Itla, 019:043 Elón, Timnat, Ecrón, 019:044 Elteque, Gibetón, Baalat, 019:045 Jehúd, Bene­berac, Gat­rimón, 019:046 Me­
jarcón y Racón, con el límite frente a Jope.
019:047 Y el límite de los hijos de Dan salió más allá de ellos;
Y los hijos de Dan subieron y pelearon contra Lesem, y la tomaron, y la hirieron a filo de espada, y se adueñaron de ella, y habitaron allí, y llamaron a Lesem Dan, conforme al nombre de Dan
su padre.
019:048 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Dan. según sus familias, estas ciudades con sus aldeas.
019:049 Así acabaron de repartir la tierra en herencia.
por sus límites; y los hijos de Israel dieron heredad a Josué hijo de Nun en medio de ellos; 19:050 conforme al mandamiento de Jehová le dieron la ciudad.
la cual pidió, Timnat­sera, en el monte de Efraín; y reedificó la ciudad, y habitó en ella.
019:051 Estas son las heredades que recibieron Eleazar el sacerdote y Josué
el hijo de Nun, y los jefes de las casas paternas de las tribus de los hijos de Israel, repartieron por suertes la herencia en Silo delante de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión.
Así terminaron de dividir la tierra.
020:001 Habló Jehová a Josué, diciendo: 020:002 Habla a los hijos
de Israel y diles: Señalad las ciudades de refugio, de las cuales os hablé por medio de Moisés,
020:003 que el homicida que mate a cualquier persona sin saberlo [y]
allí podrán huir sin darse cuenta, y os serán por refugio contra el vengador de la sangre.
020:004 Huirá a una de aquellas ciudades, y se detendrá allí.
la entrada de la puerta de la ciudad, y declarará su causa en oídos de los ancianos de aquella ciudad; y ellos le llevarán consigo a la ciudad, y le darán lugar para que habite entre ellos.
020:005 Si el vengador de la sangre lo persiguiere, entonces serán ajusticiados.
no entregarás al homicida en sus manos, por cuanto hirió a su prójimo sin intención, y antes no le había aborrecido.
020:006 Y habitará en aquella ciudad hasta que se presente delante del SEÑOR.
congregación para juicio, hasta la muerte del sumo sacerdote que hubiere en aquellos días; entonces el homicida volverá, y volverá a su ciudad, y a su casa, a la ciudad de donde huyó.
020:007 Apartaron a Cedes en Galilea, en el monte de Neftalí,
y Siquem en la región montañosa de Efraín, y Quiriat­arba, que es Hebrón, en la región montañosa de
Judá.
020:008 Al otro lado del Jordán, hacia el oriente de Jericó, asignaron a Beser en el desierto, en la llanura, de la
tribu de Rubén, a Ramot en Galaad, de la tribu de Gad, y a Golán en Basán, de la tribu de Manasés.
020:009 Estas fueron las ciudades señaladas para todos los hijos
de Israel, y para el extranjero que peregrina entre ellos, para que cualquiera que hiriese de
muerte a alguna persona por yerro, huya allá, y no muera por mano del vengador de la sangre, hasta que comparezca delante de la congregación.
021:001 Entonces vinieron los jefes de las familias de los levitas a Eleazar, sacerdote, y a Josué hijo de Nun, y a los jefes de las familias de las tribus de los hijos de Israel;
021:002 y les hablaron en Silo en la tierra de Canaán,
diciendo: Jehová mandó a Moisés que nos diese ciudades para vivir, con sus ejidos para nuestros ganados.
021:003 Los hijos de Israel dieron de su heredad a los levitas,
conforme al mandamiento de Jehová, estas ciudades con sus ejidos.
021:004 Y salió la suerte para las familias de los coatitas:
Y a los hijos del sacerdote Aarón, que eran de los levitas, les tocaron por suerte, de la tribu de Judá, de la tribu de Simeón y de la tribu de Benjamín, trece ciudades.
021:005 El resto de los hijos de Coat tuvieron por suerte a sus descendientes de entre las familias de la tribu de Efraín, y de la tribu de Dan, y de la media tribu de Manasés, diez ciudades.
021:006 Los hijos de Gersón tuvieron por suerte de entre las familias
de la tribu de Isacar, y de la tribu de Aser, y de la tribu de Neftalí, y de la media tribu de Manasés en Basán, trece ciudades.
021:007 Los hijos de Merari según sus familias tuvieron
de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón, doce ciudades.
021:008 Los hijos de Israel dieron por suerte a los levitas estas ciudades
con sus ejidos, como lo mandó Jehová por medio de Moisés.
021:009 Y dieron de la tribu de los hijos de Judá,
y de la tribu de los hijos de Simeón, estas ciudades que se mencionan por nombre: 021:010 y fueron para los hijos de Aarón, de las familias
de los coatitas, que eran de los hijos de Leví, porque de ellos fue la primera suerte.
021:011 Les dieron Quiriat­arba, la cual era Arba, el padre de Anac.
(Esta es Hebrón), en la región montañosa de Judá, con sus ejidos alrededor.
021:012 Pero los campos de la ciudad y sus aldeas los dieron a David. a Caleb hijo de Jefone, por posesión suya.
021:013 A los hijos del sacerdote Aarón dieron Hebrón.
con sus ejidos, la ciudad de refugio para el homicida, y Libna con sus ejidos,
021:014 y Jatir con sus ejidos, Estemoa con sus ejidos, 021:015 y Holón con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 021:016 y Aín con sus ejidos, y Juta con sus ejidos,
[y] Bet­semes con sus ejidos; nueve ciudades de aquellas dos tribus.
021:017 De la tribu de Benjamín, Gabaón con sus ejidos, Geba con sus ejidos, 21:018 Anatot
con sus ejidos y Almón con sus ejidos; cuatro ciudades.
021:019 Todas las ciudades de los hijos de Aarón, los sacerdotes, Eran trece ciudades con sus suburbios.
021:020 Las familias de los hijos de Coat, los levitas,
También el resto de los hijos de Coat recibieron las ciudades de su suerte de la tribu de Efraín.
021:021 Y les dieron Siquem con sus ejidos en el monte de Efraín, ciudad de refugio para el homicida, y Gezer con sus ejidos,
021:022 y Kibsaim con sus ejidos, y Bet­horón con sus ejidos; cuatro ciudades. 021:023 De la tribu de Dan, Elteque con sus ejidos, Gibetón con sus ejidos,
021:024 Ajalón con sus ejidos, Gat­rimón con sus ejidos; cuatro ciudades. 021:025 De la media tribu de Manasés, Taanac con sus ejidos,
y Gat­rimón con sus ejidos; dos ciudades.
021:026 Todas las ciudades de las familias del resto de los hijos Los de Coat fueron diez con sus ejidos.
021:027 A los hijos de Gersón, de las familias de los levitas,
De la media tribu de Manasés dieron Golán en Basán con sus ejidos, la ciudad de refugio para el homicida, y Be Estera con sus ejidos; dos ciudades.
021:028 De la tribu de Isacar, Cisión con sus ejidos, Daberath con sus suburbios,
021:029 Jarmut con sus ejidos, En­gannim con sus ejidos; cuatro ciudades.
021:030 De la tribu de Aser, Miseal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos, 021:031 Helcat con sus
ejidos y Rehob con sus ejidos; cuatro
ciudades.
021:032 De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con sus ejidos, ciudad de refugio para el homicida, Hamot­dor con sus ejidos
y Cartán con sus ejidos; tres ciudades.
021:033 Todas las ciudades de los gersonitas según sus familias fueron trece ciudades con sus ejidos.
021:034 A las familias de los hijos de Merari, el resto de los levitas,
de la tribu de Zabulón, Jocneam con sus ejidos, Carta con sus ejidos, 21:035 Dimna con sus ejidos y Nahalal con sus ejidos; cuatro ciudades.
021:036 De la tribu de Rubén, Beser con sus ejidos, Jahaza con sus ejidos, 021:037 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos; cuatro
ciudades.
021:038 De la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos,
la ciudad de refugio para el homicida, y Mahanaim con sus ejidos,
021:039 Hesbón con sus ejidos, Jazer con sus ejidos; Cuatro ciudades en total.
021:040 Todas estas fueron las ciudades de los hijos de Merari según sus familias, es decir, el resto de las familias de los levitas; y fueron sus suertes doce ciudades.
021:041 Todas las ciudades de los levitas en medio de la posesión
de los hijos de Israel fueron cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos.
021:042 Estas ciudades tenían cada una sus ejidos alrededor de ellas: Así fue con todas estas ciudades.
021:043 Así dio Jehová a Israel toda la tierra que había jurado dar a sus padres; y la poseyeron, y habitaron en ella.
021:044 Jehová les dio descanso por todos lados, conforme a todo lo que había jurado a sus padres; y ninguno de todos sus enemigos pudo resistir delante de ellos; Jehová entregó a todos sus enemigos en sus manos.
021:045 No faltó nada de todo el bien que Jehová había dado. dicho a la casa de Israel; todo se cumplió.
022:001 Entonces Josué llamó a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés, 022:002 y les dijo: Vosotros habéis guardado todo lo que Moisés
siervo hizo,
de Jehová os he mandado, y habéis obedecido a mi voz en todo lo que os he mandado;
022:003 No habéis dejado a vuestros hermanos en todos estos días hasta hoy, sino que habéis guardado el mandamiento de Jehová vuestro Dios.
022:004 Ahora Jehová tu Dios ha dado descanso a tus hermanos, como había dicho.
a ellos: ahora, pues, volved y volved a vuestras tiendas, a la tierra de vuestra posesión que Moisés siervo de Jehová os dio al otro lado del Jordán.
022:005 Solamente cuidad diligentemente de poner por obra el mandamiento y la ley que Moisés siervo de Jehová os mandó: que améis a Jehová vuestro Dios, que andéis en todos sus caminos, y guardéis sus mandamientos,
y uniros a él, y servirle con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma.
022:006 Y Josué los bendijo, y los despidió, y ellos volvieron a sus tiendas.
022:007 A la media tribu de Manasés Moisés le dio herencia en Basán; pero a la otra mitad Josué la dio entre sus hermanos al otro lado del Jordán al occidente; y cuando Josué los envió a sus
tiendas, los bendijo,
022:008 y les habló, diciendo: Volved a vuestras tiendas con gran riqueza, y con muchísimo ganado, con plata y oro, y bronce y hierro, y con muchísimos vestidos; repartid con vuestros hermanos el despojo de vuestros
enemigos.
022:009 Los hijos de Rubén y los hijos de Gad y la media tribu de Manasés volvieron, y se apartaron de los hijos de Israel, desde Silo, que está en la tierra de Canaán, para ir a la tierra de Galaad, a la tierra de sus posesiones, la cual poseyeron conforme al mandamiento de Jehová por medio de Moisés.
022:010 Cuando llegaron a la región del Jordán, que está en la tierra
de Canaán, los hijos de Rubén, los hijos de Gad y la media tribu de Manasés edificaron allí un altar junto al Jordán, un altar grande para contemplar.
022:011 Los hijos de Israel oyeron decir: He aquí que los hijos de Rubén y los hijos de Gad y la media tribu de Manasés han edificado un altar frente a la tierra de Canaán, en la región del Jordán, del lado que pertenece
a los hijos de Israel.
022:012 Y cuando lo oyeron los hijos de Israel, toda la congregación
de los hijos de Israel se reunieron en Silo, para subir contra ellos a la guerra.
022:013 Los hijos de Israel enviaron a los hijos de Rubén,
y a los hijos de Gad y a la media tribu de Manasés, en la tierra de Galaad, Finees hijo del sacerdote Eleazar,
022:014 y con él diez príncipes, un príncipe de cada casa paterna por cada una de las tribus de Israel; los cuales eran cada uno de ellos cabezas de sus casas paternas entre los millares de Israel.
022:015 Y vinieron a los hijos de Rubén, a los hijos de Gad y a la media tribu de Manasés, a la tierra de Galaad, y les hablaron, diciendo: 022:016 Así dice toda la congregación de Jehová: ¿Qué transgresión es esta
que habéis cometido contra el Dios de Israel, apartándoos
hoy de seguir a Jehová, edificándoos altar, para rebelaros hoy contra Jehová?
022:017 ¿Es demasiado pequeña para nosotros la iniquidad de Peor, de la cual nos hemos apartado? 022:018 ¿Para que hoy os apartéis de seguir a Jehová? Y será que, vámonos rebeldes hoy contra Jehová, mañana él estará airado contra toda la congregación de
Israel.
022:019 Pero si la tierra de vuestra posesión fuere inmunda,
luego pasaréis a la tierra de la posesión de Jehová, en la cual está el tabernáculo de Jehová,
y tomaréis posesión entre nosotros; pero no seáis rebeldes contra Jehová, ni os rebeléis contra nosotros, edificándoos altar además del altar de Jehová nuestro Dios.
022:020 ¿No cometió prevaricación Acán hijo de Zera en el anatema, y vino la ira sobre toda la congregación de Israel? Y no pereció aquel hombre solo por su iniquidad.
022:021 Entonces los hijos de Rubén y los hijos de Gad y
La media tribu de Manasés respondió y habló a los jefes
de los miles de Israel,
022:022 El Dios Todopoderoso, Jehová, el Dios Todopoderoso, Jehová, él lo sabe, y él lo sabrá también
Israel; si fuere en rebelión, o si fuere en prevaricación contra Jehová (no nos
salves hoy),
022:023 que nos hemos edificado un altar para apartarnos de seguir a Jehová;
022:024 y si por diligencia no hemos hecho esto,
[y] con propósito, diciendo: El día de mañana vuestros hijos podrían hablar a nuestros hijos, diciendo: ¿Qué tenéis que ver con Jehová, Dios de Israel? 022:025 porque Jehová ha puesto el Jordán por frontera entre nosotros y vosotros,
¡Oh hijos de Rubén e hijos de Gad! No tenéis parte en Jehová; así vuestros hijos harían que nuestros hijos dejen de temer a Jehová.
022:026 Por tanto, dijimos: Preparémonos, pues, un altar, no para holocausto ni para sacrificio;
022:027 y será un testimonio entre nosotros y vosotros, y entre nuestras generaciones después de nosotros, de que podemos servir a Jehová delante de él con nuestros holocaustos, con nuestros sacrificios y con nuestros sacrificios de paz, para que mañana vuestros hijos no digan a los nuestros: No tenéis parte en Jehová.
022:028 Por eso dijimos: Será cuando así nos digan,
o a nuestras generaciones venideras, para que digamos: Mirad el modelo del altar de Jehová, el cual hicieron nuestros padres, no para holocausto
ni para sacrificio; sino que es un testimonio entre nosotros y vosotros.
022:029 Lejos esté de nosotros que nos rebelemos contra Jehová,
y os apartéis hoy de seguir a Jehová, para edificar altar para holocausto, para ofrenda y para sacrificio, además del altar de Jehová nuestro Dios que está delante de su tabernáculo.
022:030 Y oyeron Finees, sacerdote, y los príncipes de la congregación, y los jefes de los millares de Israel que estaban con él, las palabras que hablaron los hijos de Rubén, los hijos de Gad y los hijos de Manasés, y les pareció bien.
022:031 Finees hijo del sacerdote Eleazar dijo a los hijos de Rubén, a los hijos de Gad y a los hijos de Manasés: Hoy conocemos que Jehová está en medio de nosotros, por cuanto no habéis cometido esta prevaricación contra Jehová; ahora habéis librado a los hijos de Israel de la mano de Jehová.
022:032 Finees hijo del sacerdote Eleazar, y los príncipes,
volvió de los hijos de Rubén y de los hijos de Gad, de la tierra de Galaad a la tierra de Canaán, a los hijos de Israel, y les dio respuesta.
022:033 Y esto pareció bien a los hijos de Israel, y los hijos de Israel bendijeron a Dios, y no hablaron más de subir contra ellos a guerra para destruir la tierra en la cual habitaban los hijos de Rubén y los hijos de Gad.
022:034 Los hijos de Rubén y los hijos de Gad fueron llamados
el altar [Ed]: Porque [dijeron], es un testimonio entre nosotros de que Jehová es Dios.
023:001 Aconteció que después de muchos días, cuando Jehová había dado reposo, 023:002 Josué convocó a todo Israel, a sus ancianos, a sus jefes, a sus jueces y a sus oficiales, y les dijo: Yo soy viejo y de edad avanzada.
023:003 y vosotros habéis visto todo lo que ha hecho Jehová vuestro Dios con todas estas naciones por causa de vosotros; porque Jehová vuestro Dios es él quien ha peleado por vosotros.
023:004 He aquí, yo os he repartido por sorteo estas naciones que quedan, como heredad para vuestras tribus, desde el Jordán, con todas las naciones que destruí, hasta el mar Grande
donde se pone el sol.
023:005 Jehová tu Dios los echará de delante de ti,
y los echaréis de vuestra presencia, y poseeréis su tierra, como Jehová vuestro Dios os ha dicho.
023:006 Esforzaos, pues, mucho para guardar y hacer todo lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés, sin apartaros de ello ni a diestra ni a siniestra, 023:007 para que no os entréis en medio de estas naciones que quedan.
entre vosotros no haréis mención del nombre de sus dioses, ni juraréis por ellos, ni les serviréis, ni os inclinaréis a ellos;
023:008 sino seguid a Jehová vuestro Dios, como lo habéis hecho hasta hoy. 023:009 Porque Jehová ha echado de delante de ti naciones grandes y fuertes,
Pero en cuanto a ti, hasta hoy nadie te ha podido hacer frente. 023:010 Un hombre de vosotros perseguirá a mil; porque Jehová vuestro Dios,
Él es quien lucha por vosotros, como os habló.
023:011 Guardad, pues, por vuestras almas, y améis a Jehová vuestro Dios.
023:012 De lo contrario, si regresas y te unes al remanente,
de estas naciones, y de estos que queden entre vosotros, y contraigan matrimonio con ellas, y entren a ellas, y ellas a vosotros;
023:013 Ten por cierto que Jehová tu Dios no te echará más
Apartaréis estas naciones de vuestra presencia, y os serán por lazo y por tropiezo, por azote para vuestros costados y por espinas para vuestros ojos, hasta que perezcáis de esta buena tierra que os ha dado Jehová vuestro Dios.
023:014 He aquí que yo voy hoy por el camino de toda la tierra, y sabéis en todo vuestro corazón
y en toda vuestra alma, que no ha faltado nada de todas las cosas buenas que Jehová vuestro Dios dijo acerca de vosotros; todas os han acontecido, y no ha faltado nada de ellas.
023:015 Y acontecerá que como han venido sobre ti todos los bienes que Jehová tu Dios te dijo, así traerá Jehová sobre ti todos los males, hasta destruirte de sobre esta buena tierra que Jehová tu Dios te ha dado.
023:016 Cuando desobedezcas el pacto de Jehová tu Dios,
que él os ha mandado, e vais y servís a dioses ajenos, y os inclináis a ellos;
entonces el furor de Jehová se encenderá contra vosotros, y pereceréis rápidamente de esta buena tierra que él os ha dado.
024:001 Josué reunió a todas las tribus de Israel en Siquem,
y convocó a los ancianos de Israel, a sus jefes, a sus jueces y a sus oficiales; y se presentaron delante de Dios.
024:002 Josué dijo a todo el pueblo: Así dice Jehová el Dios de Israel,
de Israel, Vuestros padres habitaron antiguamente al otro lado del río; esto es, Taré, padre de Abraham y de Nacor, y sirvieron a dioses ajenos.
024:003 Yo tomé a Abraham vuestro padre del otro lado del Río, y lo traje por toda la tierra de Canaán, y multipliqué su descendencia, y le di a Isaac.
024:004 Yo di a Isaac a Jacob y a Esaú, y a Esaú di el monte de Seir para que lo poseyera; y Jacob y sus hijos descendieron a Egipto.
024:005 Envié a Moisés y a Aarón, y herí a Egipto, conforme a lo que hice en medio de ella, y después os saqué.
024:006 Yo saqué a vuestros padres de Egipto, y llegasteis al mar, y los egipcios siguieron a vuestros padres con carros y gente de a caballo hasta el Mar Rojo.
024:007 Y clamaron a Jehová, y él puso tinieblas entre vosotros y los egipcios, y trajo el mar sobre ellos, y los cubrió; y vuestros ojos vieron lo que hice en Egipto, y permanecisteis en el
desierto muchos días.
024:008 Y os introduje en la tierra del amorreo que habitaba al otro lado del Jordán, el cual peleó contra vosotros, y yo los entregué en vuestras manos, y poseísteis su tierra, y yo los destruí delante de vosotros.
024:009 Entonces se levantó Balac hijo de Zipor, rey de Moab, y peleó contra él.
contra Israel; y envió y llamó a Balaam hijo de Beor para que os maldijera. 024:010 Pero yo no quise escuchar a Balaam,
por lo cual os bendijo aún.
Así que os libré de su mano.
024:011 Pasasteis el Jordán, y vinisteis a Jericó; y los hombres
de Jericó pelearon contra vosotros, el amorreo, el ferezeo, el cananeo, el heteo, el gergeseo, el heveo y el jebuseo; y los entregué en vuestras manos.
024:012 Envié delante de ti avispas, las cuales las expulsaron de delante de ti, incluso los dos reyes de los amorreos; no con tu espada ni con tu arco.
024:013 Os di la tierra por la cual nada trabajasteis, y las ciudades
la cual no edificaste, y en la cual habitas; viñas y olivares que no plantaste, coméis.
024:014 Ahora, pues, temed a Jehová, y servidle con integridad y en verdad; y quitad los dioses a los cuales sirvieron vuestros padres al otro lado del río, y en Egipto, y servid a Jehová.
024:015 Si mal os parece servir a Jehová, escogeos hoy a quién sirváis: si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron al otro lado del río, o a los dioses de los amorreos en cuya tierra habitáis; pero yo
y mi casa serviremos a Jehová.
024:016 Respondió el pueblo: Lejos esté de nosotros que abandonemos a Jehová, 024:017 porque Jehová nuestro
Dios es quien nos ha traído a nosotros y a nuestros padres.
subió de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre, y el cual hizo estas grandes señales delante de nuestros ojos, y nos guardó en todo el camino por donde anduvimos, y entre todos los pueblos por entre los cuales pasamos;
024:018 Y Jehová echó de delante de nosotros a todos los pueblos, y al amorreo,
que habitamos en la tierra; por tanto, nosotros también serviremos a Jehová, porque él es nuestro Dios.
024:019 Josué respondió al pueblo: No podéis servir a Jehová;
porque él es un Dios santo, un Dios celoso; no perdonará vuestra desobediencia ni vuestros pecados.
024:020 Si dejareis a Jehová y sirvéis a dioses ajenos, él se volverá y os hará mal, y os consumirá, después que os ha hecho bien.
024:021 El pueblo respondió a Josué: No, sino que a Jehová serviremos. 024:022 Josué dijo al pueblo: Vosotros sois testigos contra
vosotros mismos, que habéis elegido a Jehová, para servirle.
Dijeron: Somos testigos.
024:023 Ahora pues, quitad, dijo él, los dioses ajenos que son
entre vosotros, e inclinad vuestro corazón a Jehová, Dios de Israel.
025:001
