Libro 02 Éxodo
001:001 Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto:
(cada hombre y su familia vinieron con Jacob):
001:002 Rubén, Simeón, Leví y
Judá,
001:003 Isacar, Zabulón y Benjamín,
001:004 Dan y Neftalí, Gad y Aser.
001:005 Todas las almas que salieron del cuerpo de Jacob fueron setenta almas, y José ya estaba en Egipto.
001:006 Murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación. 001:007 Los hijos de Israel fructificaron y se multiplicaron mucho,
y se multiplicaron y se hicieron muy poderosos, y la tierra se llenó de ellos.
001:008 Se levantó entonces sobre Egipto un nuevo rey que no conocía a José. 001:009 Dijo a su pueblo: He aquí, el pueblo de los hijos de Israel
de Israel son más numerosos y más poderosos que nosotros.
001:010 Venid, y seamos sabios para con ellos, para que no se multipliquen,
y sucede que cuando se declara guerra, ellos también se unen a nuestros enemigos, y pelean contra nosotros, y escapan de la tierra.
001:011 Por eso pusieron sobre ellos capataces para oprimirlos con sus cargas. Edificaron ciudades de almacenamiento para el Faraón: Pitón y Ramsés.
001:012 Pero cuanto más los oprimían, más se multiplicaban.
Y cuanto más se dispersaban, más se entristecían a causa de los hijos de Israel.
001:013 Los egipcios hicieron servir sin piedad a los hijos de Israel,
001:014 y amargaron su vida con dura servidumbre, en el barro.
y en ladrillo, y en todo servicio del campo, todo su servicio, en el cual los hacían servir sin piedad.
001:015 El rey de Egipto habló a las parteras de las hebreas, cuyas madres se llamaban Sifra y Fúa,
001:016 Y dijo: Cuando asistas a las hebreas, y las veas en el lecho de parto, si es hijo, lo matarás; pero si es hija, vivirá.
001:017 Pero las parteras temieron a Dios, y no hicieron lo que el rey les había ordenado. de Egipto les ordenó, pero salvó la vida a los bebés.
001:018 El rey de Egipto llamó a las parteras, y les dijo:
"¿Por qué has hecho esto y has salvado a los niños con vida?"
001:019 Las parteras respondieron a Faraón: Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias, pues ellas son vigorosas, y dan a luz antes que la partera venga a ellas.
001:020 Dios hizo bien a las parteras, y el pueblo se multiplicó, y se hizo muy poderoso.
001:021 Y aconteció que, por temor de las parteras a Dios, Les dieron familias.
001:022 Faraón mandó a todo su pueblo, diciendo: Arrojad al río a todo hijo que nazca, y a toda hija dejaréis con vida.
002:001 Un hombre de la casa de Leví fue y tomó una hija de Leví por mujer.
002:002 La mujer concibió y dio a luz un hijo. Viendo que era hermoso, lo tuvo escondido tres meses. 002:003 Cuando ya no pudo ocultarlo más, tomó una canasta de papiro y la untó con brea y pez.
Y metió al niño dentro, y lo puso en el juncal junto a la orilla del río. 002:004 Su hermana se quedó lejos, para ver qué le sucedería.
002:005 La hija del Faraón descendió a bañarse al río.
Sus doncellas paseaban por la orilla del río. Ella vio la cesta entre los juncos y envió a su criada a buscarla.
002:006 Y ella la abrió, y vio al niño, y he aquí que el niño lloraba.
Ella tuvo compasión de él y dijo: «Este es uno de los hijos de los hebreos».
002:007 Entonces su hermana dijo a la hija de Faraón: ¿Debo ir a llamarte una nodriza de las hebreas, para que te críe este niño?
002:008 La hija del Faraón le dijo: «Ve». La doncella fue y llamó a la madre del niño.
002:009 Y la hija de Faraón le respondió: Lleva este niño y críamelo, y yo te lo pagaré.
La mujer tomó al niño y lo crió.
002:010 El niño creció, y ella lo trajo a la hija de Faraón,
Y él se convirtió en su hijo. Ella lo llamó Moisés, y dijo: «Porque lo saqué del agua».
002:011 Aconteció en aquellos días, que cuando Moisés ya era adulto, que salió a donde estaban sus hermanos, y vio sus cargas.
Vio a un egipcio golpeando a un hebreo, uno de sus hermanos.
002:012 Y miró a una y otra parte, y viendo que no había nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena.
002:013 Salió el segundo día, y he aquí dos hombres de los hebreos,
Estaban peleando entre sí. Él le dijo al que cometió el agravio: "¿Por qué golpeas a tu prójimo?"
002:014 Él dijo: "¿Quién te ha puesto como príncipe y juez sobre nosotros? ¿Acaso planeas matarme, como mataste al egipcio?". Moisés tuvo miedo y dijo: "Sin duda, esto es sabido".
002:015 Cuando Faraón oyó esto, procuró matar a Moisés.
Pero Moisés huyó de delante de Faraón, y habitó en la tierra de Madián, y se sentó junto a un pozo.
002:016 Y el sacerdote de Madián tenía siete hijas.
Vinieron y sacaron agua, y llenaron los abrevaderos para abrevar el rebaño de su padre.
002:017 Vinieron los pastores y las echaron; pero Moisés se levantó y las ayudó, y abrevó sus ovejas.
002:018 Cuando llegaron a Reuel, su padre, él dijo: "¿Cómo es que... ¿Que hayas regresado tan temprano hoy?
002:019 Dijeron: Un egipcio nos libró de mano de los pastores, y además nos sacó agua, y abrevó las ovejas.
002:020 Y dijo a sus hijas: ¿Dónde está? ¿Por qué habéis dejado a ese hombre? Llamadle para que coma pan.
002:021 Moisés se contentó con vivir con aquel hombre. Le dio a Moisés a Séfora, su hija.
002:022 Ella dio a luz un hijo, y él lo llamó Gersom,
suena como el hebreo para "un extranjero allí".} porque dijo: "He vivido como extranjero en una tierra extranjera".
002:023 Aconteció al cabo de muchos días, que murió el rey de Egipto, y los hijos de Israel gemían a causa de la servidumbre, y clamaban, y su clamor subía a Dios a causa de la servidumbre.
002:024 Oyó Dios el gemido de ellos, y se acordó de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob.
002:025 Y vio Dios a los hijos de Israel, y se preocupó por ellos.
003:001 Apacentaba Moisés las ovejas de Jetro su suegro, sacerdote de Madián, y llevó las ovejas más allá del
desierto, y llegó al monte de Dios, a Horeb.
003:002 El ángel de Yahvé se le apareció en una llama de fuego fuera

de en medio de una zarza. Miró, y he aquí que la zarza ardía en fuego, y la zarza no se consumía.
003:003 Moisés dijo: "Me iré ahora y veré esta gran visión, por qué causa la zarza no se quema."
003:004 Y vio Jehová que él iba a ver; y lo llamó Dios.
de en medio de la zarza, y dijo: «¡Moisés! ¡Moisés!». Él respondió: «Aquí estoy».
003:005 Él dijo: "No te acerques. Quítate las sandalias de los pies, porque el lugar donde estás es tierra santa.
003:006 Dijo además: Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.
Moisés cubrió su rostro, porque tuvo miedo de mirar a Dios.
003:007 Dijo Jehová: Bien he visto la aflicción de mi pueblo, que está en la tierra de Egipto.
en Egipto, y he oído su clamor a causa de sus exactores, porque yo conozco sus dolores.
003:008 Yo he descendido para librarlos de mano de los egipcios, y para sacarlos de aquella tierra a una tierra buena y espaciosa, a una tierra que fluye leche y miel, a los lugares del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo.
003:009 Ahora pues, he aquí, el clamor de los hijos de Israel ha llegado hasta mí. Además he visto la opresión con que los egipcios los oprimen.
003:010 Ven, pues, ahora, y te enviaré a Faraón,
para que saques a mi pueblo, los hijos de Israel, de Egipto.
003:011 Moisés respondió a Dios: ¿Quién soy yo para ir a Faraón, ¿Y para sacar a los hijos de Israel de Egipto?
003:012 Él dijo: "Ciertamente estaré contigo. Esta será la señal
a ti, que yo te he enviado: cuando hayas sacado al pueblo de Egipto, serviréis a Dios en este monte.
003:013 Moisés dijo a Dios: He aquí que llego yo a los hijos de Israel, y les digo: "El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros", si ellos me preguntan: "¿Cuál es su nombre?"
¿Qué les digo?
003:014 Dios le dijo a Moisés: «YO SOY EL QUE SOY». Y añadió: «Así dirás a los hijos de Israel: “YO SOY me ha enviado
a vosotros”.»
003:015 Dijo además Dios a Moisés: Contarás a los hijos de Israel,
Así dirás a Israel: Jehová, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros.
Este es mi nombre para siempre, y mi memorial por todas las generaciones.
003:016 Ve y reúne a los ancianos de Israel, y diles:
'Jehová, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me apareció, diciendo:
Ciertamente os he visitado, y he visto lo que se os hace en Egipto;
003:017 Y he dicho: Yo os sacaré de la aflicción de Egipto a la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo, a una tierra que fluye leche y miel.
003:018 Y oirán tu voz, y vendrás tú y los ancianos de Israel al rey de Egipto, y le dirás: Jehová el Dios de los hebreos nos ha encontrado.
Ahora pues, te ruego que nos dejes ir camino de tres días por el desierto, para que
ofrezcamos sacrificios a Jehová nuestro Dios. 003:019 Yo sé que el rey de Egipto no te permitirá ir, ni aun con mano fuerte.
003:020 Extenderé mi mano y heriré a Egipto con todas mis maravillas que haré en medio de él, y después de esto no volverá a ser rey.

Te dejo ir.
003:021 Yo daré a este pueblo gracia ante los ojos de los egipcios,
y sucederá que cuando vayas, no irás con las manos vacías.
003:022 Pero cada mujer pedirá a su vecina y a su que visita su casa, alhajas de plata, alhajas de oro y vestidos; los cuales
pondréis sobre vuestros hijos y sobre vuestras hijas.
Despojarás a los egipcios.
004:001 Moisés respondió: Pero he aquí, no me creerán,
ni escucharéis mi voz, porque dirán: "No te ha aparecido Jehová."
004:002 Jehová le dijo: ¿Qué es eso que tienes en la mano? Él dijo: "Una vara."
004:003 Dijo: "Tíralo al suelo". Lo tiró al suelo,
y se convirtió en serpiente, y Moisés huyó de ella.
004:004 Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano, y tómala por la cola. Extendió su mano y la asió, y se convirtió en vara en su mano.
004:005 "Para que crean que se te ha aparecido Jehová, el Dios de sus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob."
004:006 Jehová le dijo además: «Mete ahora tu mano dentro
Metió la mano dentro de su manto; y cuando la sacó, he aquí que su mano estaba leprosa, blanca como la nieve.
004:007 Él dijo: "Vuelve a meter tu mano dentro de tu manto".
Metió de nuevo su mano dentro de su manto, y cuando la sacó de su manto, he aquí que se había vuelto otra vez como su otra carne.
004:008 "Y sucederá que si no te creen, ni escuchan la voz de la primera señal, creerán a la voz de la última señal.
004:009 Pero sucederá que si no creen ni siquiera en estas dos señales,
ni escucharás tu voz, que tomarás del agua del río, y la derramarás en tierra seca.
"El agua que saques del río se convertirá en sangre sobre la tierra seca."
004:010 Moisés respondió a Jehová: Oh Señor, yo no soy hombre de fácil palabra,
ni antes de ahora, ni desde que has hablado a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.
004:011 Jehová le respondió: ¿Quién dio la boca al hombre? ¿O quién hace al mudo, ¿Soy sordo, vidente o ciego? ¿No soy yo, Yahvé?
004:012 Ahora pues, ve, y yo estaré con tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar.
004:013 Él dijo: "Oh, Señor, por favor envía a alguien más". 004:014 El furor de Jehová se encendió contra Moisés, y dijo:
¿Y qué hay de Aarón, tu hermano, el levita? Sé que habla bien. Y he aquí, sale a recibirte.
Cuando te vea se alegrará en su corazón. 004:015 Hablarás con él, y pondrás en su boca las palabras.
Yo estaré con tu boca y con su boca, y te enseñaré lo que has de hacer.
004:016 Él será tu portavoz ante el pueblo; y sucederá,
que él será para vosotros una boca, y vosotros seréis para él como Dios.
004:017 Tomarás en tu mano esta vara, con la cual pondrás sobre tu rostro el arca de Dios. "haz las señales."
004:018 Moisés fue y volvió a Jetro su suegro,
y le dijo: «Te ruego que me dejes ir y volver a mis hermanos que están en Egipto, para ver si aún viven».
Jetro le dijo a Moisés: «Ve en paz».
004:019 Jehová dijo a Moisés en Madián: Ve, vuélvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte.

004:020 Moisés tomó a su mujer y a sus hijos, los montó en un asno y regresó a la tierra de Egipto. Moisés tomó la vara de Dios en su mano.
004:021 Jehová dijo a Moisés: Cuando hayas vuelto a Egipto, mira que hagas delante de Faraón todas las maravillas que he puesto en tu mano; pero yo endureceré su corazón, y no dejará ir al pueblo.
004:022 Y dirás a Faraón: Así dice Jehová: Israel es rey de Egipto. Mi hijo, mi primogénito, 004:023 y
te he dicho: «Deja ir a mi hijo para que me sirva», pero te has negado a dejarlo ir. Mira, mataré a tu hijo, tu primogénito.
004:024 Y aconteció que yendo de camino, en un lugar de alojamiento, Jehová le salió al encuentro. A él y quería matarlo.
004:025 Entonces Séfora tomó un pedernal, y cortó el prepucio de su hijo, y lo echó a sus pies, y dijo: Ciertamente tú eres para mí un esposo de sangre.
004:026 Así que lo dejó solo. Entonces ella dijo: "Eres un novio". de sangre", a causa de la circuncisión.
004:027 Jehová dijo a Aarón: Ve al desierto a recibir a Moisés.
Él fue y le salió al encuentro en el monte de Dios, y le besó.
004:028 Y Moisés contó a Aarón todas las palabras de Jehová con que él le había enviado, y todas las señales que le había ordenado.
004:029 Moisés y Aarón fueron y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel.
004:030 Aarón habló todas las palabras que Jehová había hablado a Moisés, e hizo las señales delante de los ojos del pueblo.
004:031 El pueblo creyó, y oyó que Jehová había visitado a los hijos de Israel, y que había visto su aflicción; y se inclinaron y adoraron.
005:001 Después vinieron Moisés y Aarón, y dijeron a Faraón: Este es
"Lo que dice Jehová, Dios de Israel: Deja ir a mi pueblo a celebrarme una fiesta en el desierto."
005:002 Faraón dijo: "¿Quién es Jehová, para que yo escuche su voz y deje ir a Israel? Yo no conozco a Jehová, y además no dejaré ir a Israel."
005:003 Dijeron: «El Dios de los hebreos nos ha encontrado.
"Por favor, déjanos ir camino de tres días por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehová nuestro Dios, para que no venga sobre nosotros con pestilencia o con espada."
005:004 El rey de Egipto les dijo: «¿Por qué, Moisés y Aarón, hacéis que el pueblo deje de trabajar? ¡Volved a vuestras cargas!»
005:005 Dijo Faraón: He aquí que el pueblo de la tierra es ahora mucho, y vosotros les hacéis descansar de sus cargas.
005:006 Aquel día mandó Faraón a los cuadrilleros del pueblo, y a sus capataces, diciendo:
005:007 Ya no daréis al pueblo paja para hacer ladrillos, como antes. Dejad que vayan y recojan por sí mismos la paja.
005:008 Exígeles la cantidad de ladrillos que hacían antes. No les disminuirás nada, porque están ociosos; por eso claman: «¡Vamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios!».
005:009 Y se imponga a los hombres una tarea más pesada, para que trabajen en ella; y no les dejes prestar atención a las palabras mentirosas."
005:010 Salieron los cuadrilleros del pueblo, y sus capataces,
y hablaron al pueblo, diciendo: Así dice Faraón: No os daré paja.
005:011 Id vosotros y recoged paja donde la halléis, porque nada de vuestra obra disminuirá. 005:012 Así que el pueblo se dispersó por toda la tierra.

de Egipto para recoger rastrojo en lugar de paja. 005:013 Los capataces insistían: "Cumple con tu cuota de trabajo diariamente,
¡Como cuando había paja!
005:014 Los oficiales de los hijos de Israel, a quienes Faraón había ordenado,
Los capataces que los habían puesto encima fueron golpeados y les preguntaron: "¿Por qué no han cumplido con su cuota ayer y hoy, haciendo ladrillos como antes?"
005:015 Entonces vinieron los capataces de los hijos de Israel y clamaron: a Faraón, diciendo: ¿Por qué tratas así a tus siervos?
005:016 A tus siervos no se les da paja, y nos dicen: "¡Haced ladrillo!". Y he aquí, tus siervos son azotados; pero la culpa está en tu propio pueblo.
005:017 Pero él dijo: "¡Estáis ociosos! ¡Estáis ociosos! Por eso decís: 'Vamos a ofrecer sacrificios a Jehová'."
005:018 Ahora pues, id y trabajad, porque no se os dará paja, ¡Pero entregarás la misma cantidad de ladrillos! 005:019 Los oficiales de los hijos de Israel vieron que estaban
en problemas, cuando se dijo: "¡No disminuirás nada de tu cuota diaria de ladrillos!"
005:020 Y salieron al encuentro de Moisés y de Aarón, quienes estaban en el camino, cuando salían de la presencia de Faraón.
005:021 Y les dijeron: Mire Jehová sobre vosotros, y os juzgue,
porque nos habéis hecho hedor y abominación a los ojos de Faraón, y a los ojos de sus siervos, para ponerles espada en la mano para que nos maten.
005:022 Moisés volvió a Jehová y le dijo: Señor, ¿por qué has afligido a este pueblo? ¿Para qué me has enviado?
005:023 Porque desde que vine a Faraón para hablar en tu nombre, él ha afligido a este pueblo, y tú no has librado a tu pueblo.
006:001 Jehová dijo a Moisés: Ahora verás lo que yo haré a Faraón: porque con mano fuerte los dejará ir, y con mano fuerte los echará de su tierra.
006:002 Habló Dios a Moisés, y le dijo: Yo soy Jehová. 006:003 Y aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Todopoderoso; mas en mi nombre Jehová no me di a conocer a ellos.
006:004 También establecí mi pacto con ellos, de darles la tierra de Canaán, la tierra en que peregrinaron, en la cual habitaron como extranjeros.
006:005 Además, yo he oído el gemido de los hijos de Israel, a quienes los egipcios tienen sometidos, y me he acordado de mi pacto.
006:006 Por tanto, di a los hijos de Israel: Yo soy Jehová, y os sacaré de debajo de las tareas pesadas de Egipto, y os libraré de su servidumbre, y os redimiré con brazo extendido, y con juicios grandes;
006:007 Y os tomaré por mi pueblo, y seré vuestro Dios; y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que os sacó de debajo de las tareas pesadas de Egipto.
006:008 Yo os meteré en la tierra que juré que daría a Abraham, a Isaac y a Jacob, y os la daré por heredad. Yo Jehová.
006:009 Así habló Moisés a los hijos de Israel, pero ellos no escucharon.
a Moisés por la angustia de espíritu, y por la dura servidumbre.
006:010 Jehová habló a Moisés, diciendo:
006:011 "Entra y habla a Faraón, rey de Egipto, para que deje ir a los hijos de Israel.
de Israel saldrá de su tierra."
006:012 Moisés habló delante de Jehová, diciendo: He aquí, los hijos de Israel
No me han escuchado. ¿Cómo, pues, me escuchará el Faraón?

¿Quién soy yo, el de labios incircuncisos?
006:013 Jehová habló a Moisés y a Aarón, y les dio mandato para los hijos de Israel, y para Faraón rey de Egipto,
para que sacasen a los hijos de Israel de la tierra de Egipto.
006:014 Estos son los jefes de las casas paternas. Los hijos de Rubén, primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi; estas son las familias de Rubén.
006:015 Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín,
y Zohar, y Saúl hijo de una mujer cananea; éstas son las familias de Simeón.
006:016 Estos son los nombres de los hijos de Leví según
Sus generaciones: Gersón, Coat y Merari; y los años de la vida de Leví fueron ciento treinta y siete años.
006:017 Los hijos de Gersón: Libni y Simei, según sus familias. 006:018 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón,
y Uziel; y los años de la vida de Coat fueron ciento treinta y tres años.
006:019 Los hijos de Merari: Mahli y Mushi. Estas son las familias.
de los levitas según sus generaciones.
006:020 Amram tomó por mujer a Jocabed, hermana de su padre,
y ella le dio a luz a Aarón y a Moisés: y los años de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete años.
006:021 Los hijos de Izhar: Coré, Nefeg y Zicri. 006:022 Los hijos de Uziel: Misael, Elzafán y Sitri. 006:023 Y tomó Aarón a Eliseba, hija de Aminadab,
la hermana de Naasón, por mujer, la cual le dio a luz a Nadab, a Abiú, a Eleazar y a Itamar.
006:024 Los hijos de Coré: Asir, Elcana y Abiasaph; Éstas son las familias de los coreítas.
006:025 Eleazar hijo de Aarón tomó por mujer a una de las hijas de Putiel,
Y ella le dio a luz a Finees. Estos son los jefes de las casas paternas de los levitas según sus familias.
006:026 Éstos son Aarón y Moisés, a quienes Jehová dijo:
"Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto según sus ejércitos."
006:027 Estos son los que hablaron a Faraón rey de Egipto, para sacar a los hijos de Israel de Egipto.
Éstos son Moisés y Aarón.
006:028 Aconteció el día en que Jehová habló a Moisés en la tierra de Egipto, 006:029 que Jehová habló a
Moisés, diciendo: Yo
soy Jehová.
Habla a Faraón rey de Egipto todas las cosas que yo te diga.
006:030 Moisés respondió delante de Jehová: He aquí que yo soy incircunciso de labios; ¿cómo, pues, me ha de
escuchar Faraón?
007:001 Jehová dijo a Moisés: He aquí, yo te he constituido Dios para Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta.
007:002 Tú hablarás todas las cosas que yo te mande, y Aarón tu hermano hablará a Faraón, para que deje salir a los hijos de Israel de su tierra.
007:003 Yo endureceré el corazón de Faraón, y multiplicaré mis señales y mis maravillas en la tierra de Egipto.
007:004 Pero Faraón no os escuchará; por lo tanto, yo pondré mi mano sobre Egipto, y sacaré mis ejércitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios.
007:005 Y sabrán los egipcios que yo soy Jehová, cuando extienda mi mano sobre su rostro. "Extenderé mi mano sobre Egipto, y sacaré a los hijos de Israel de en medio de ellos."
007:006 Moisés y Aarón lo hicieron así. Tal como el Señor les había ordenado, así lo hicieron. 007:007 Moisés tenía ochenta años, y Aarón ochenta y tres años,

cuando hablaron con Faraón.
007:008 Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 007:009 Cuando Faraón os hable, diciendo: Haced una señal,
"Entonces dirás a Aarón: 'Toma tu vara y échala delante de Faraón, para que se convierta en serpiente.'"
007:010 Entonces Moisés y Aarón entraron ante Faraón, e hicieron así como Jehová les había mandado; y arrojó Aarón su vara delante de Faraón y de sus siervos, la cual se convirtió en serpiente.
007:011 Entonces Faraón llamó también a los sabios y a los hechiceros.
También ellos, los magos de Egipto, hicieron lo mismo con sus encantamientos.
007:012 Porque cada uno echó su vara, las cuales se volvieron culebras; mas la vara de Aarón devoró las varas de ellos.
007:013 El corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.
007:014 Jehová dijo a Moisés: El corazón de Faraón es terco. Él se niega a dejar ir al pueblo.
007:015 Ve a Faraón por la mañana. He aquí que él sale al agua;
y te pondrás a la orilla del río para recibirlo, y tomarás en tu mano la vara que se volvió serpiente.
007:016 Y le dirás: Jehová, el Dios de los hebreos, me ha enviado a ti, diciendo: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva en el desierto; y he aquí, hasta ahora no has escuchado.
007:017 Así dice Jehová: En esto conoceréis que yo soy Jehová.
He aquí, yo heriré con la vara que tengo en mi mano las aguas que están en el río, y se convertirán en sangre.
007:018 Los peces que hay en el río morirán, y el río se volverá pestilente, y los egipcios tendrán asco de beber agua del río.
007:019 Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: “Toma tu vara y extiende tu mano sobre las aguas de
Egipto, sobre sus ríos, sobre sus arroyos, sobre sus estanques y sobre todos sus
depósitos de aguas, para que se conviertan en sangre; y habrá sangre por toda la tierra de Egipto, así en las vasijas de madera como en las vasijas de piedra.”
007:020 Moisés y Aarón lo hicieron así, como Jehová les había mandado; y él alzó
alzó la vara, y golpeó las aguas que estaban en el río, ante los ojos de Faraón, y ante los ojos de sus siervos; y todas las aguas que estaban en el río se convirtieron en sangre.
007:021 Y los peces que había en el río murieron, y el río se apestó, y los egipcios no pudieron beber el agua del río; y la sangre estuvo por toda la tierra de Egipto.
007:022 Los magos de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.
007:023 Entonces Faraón se volvió y se fue a su casa, y ni siquiera pensó en esto.
007:024 Todos los egipcios cavaron alrededor del río en busca de agua para beber; porque no podían beber el agua del río.
007:025 Se cumplieron siete días después que Jehová hirió el río. 008:001 Jehová habló a Moisés: Entra a la presencia de Faraón y dile: Así dice Jehová: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.
008:002 Si no quieres dejarlos ir, he aquí que yo heriré con ranas todos tus términos; 008:003 y el río estará lleno de ranas, que subirán y volverán.
en tu casa, y en tu dormitorio, y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, y sobre tu pueblo,

8:004 y las ranas subirán sobre ti, y sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos.
008:005 Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: Extiende tu mano con tu mano derecha,
"Tu vara sobre los ríos, sobre los arroyos y sobre los estanques, y haz subir ranas sobre la tierra de Egipto."
008:006 Y extendió Aarón su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto.
008:007 Los magos hicieron lo mismo con sus encantamientos, y hizo subir ranas sobre la tierra de Egipto.
008:008 Entonces Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Orad a Jehová,
que quite las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré ir al pueblo para que ofrezca sacrificios a Jehová.
008:009 Moisés le dijo a Faraón: «Te doy el honor de establecer
el tiempo en que yo debo orar por ti, y por tus siervos, y por tu pueblo, para que las ranas sean destruidas de ti y de tus casas, y queden solamente en el río.
008:010 Él dijo: «Mañana». Y añadió: «Sea conforme a tu palabra, para que sepas que no hay nadie como Jehová nuestro Dios.
008:011 Las ranas se apartarán de ti y de tus casas,
y de tus siervos y de tu pueblo. Quedarán solamente en el río.
008:012 Moisés y Aarón salieron de la presencia de Faraón, y Moisés clamó a Jehová. acerca de las ranas que había traído sobre Faraón.
008:013 E hizo Jehová conforme al dicho de Moisés, y murieron las ranas de las casas, de los atrios y de los campos.
008:014 Y los juntaron en montones, y hedió la tierra.
008:015 Pero viendo Faraón que había reposo, endureció su corazón, y no los escuchó, como Jehová lo había
dicho.
008:016 Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: “Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra, para que se vuelva
piojos por todo el país de Egipto.”
008:017 Así lo hicieron, y Aarón extendió su mano con su vara,
y hirió el polvo de la tierra, y hubo piojos, así en los hombres como en las bestias, y todo el polvo de la tierra se volvió piojos en toda la tierra de Egipto.
008:018 Los magos intentaron con sus encantamientos hacer salir piojos, pero no pudieron. Había piojos en hombres y animales.
008:019 Entonces los magos dijeron a Faraón: "Este es el dedo de Dios:"
Y el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.
008:020 Jehová dijo a Moisés: Levántate muy de mañana,
y ponte delante de Faraón, y he aquí que él sale al agua; y dile: Así dice Jehová: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.
008:021 Y si no dejas ir a mi pueblo, he aquí yo enviaré plagas de moscas sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas; y las casas de los egipcios se llenarán de plagas de moscas, y también la tierra sobre la
cual ellos estuvieren.
008:022 En aquel día yo apartaré la tierra de Gosén, en la cual habita mi pueblo, para que ninguna clase de moscas haya allí, para que sepáis que yo soy Jehová en medio de la tierra.
008:023 Yo pondré división entre mi pueblo y tu pueblo; mañana será esta señal.
008:024 Jehová lo hizo así, y vinieron grandes enjambres de moscas,
en la casa de Faraón, y en las casas de sus siervos; y en toda la tierra de Egipto se corrompió la tierra a causa de los enjambres de moscas.

008:025 Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Andad, ofreced sacrificios a vuestro Dios en la tierra.
008:026 Moisés dijo: "No es apropiado hacer eso, porque no nos haremos
sacrificaréis la abominación de los egipcios a Jehová nuestro Dios.
He aquí, ¿sacrificaremos la abominación de los egipcios delante de sus ojos, y ellos no nos apedrearán?
008:027 Nosotros iremos camino de tres días por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehová nuestro Dios, como él nos mandará.
008:028 Faraón respondió: Yo os dejaré ir para que ofrecáis sacrificios a Jehová vuestro Dios en el desierto, con solo que no os alejeis mucho.
"Orad por mí."
008:029 Moisés dijo: He aquí, yo salgo de tu presencia, y oraré a ti,
a Jehová, para que las moscas se aparten de Faraón, de sus siervos y de su pueblo mañana; solamente que no vuelva a obrar con engaño Faraón, no dejando ir al pueblo a ofrecer sacrificios a Jehová.
008:030 Entonces salió Moisés de la presencia de Faraón, y oró a Jehová.
008:031 E hizo Jehová conforme al dicho de Moisés, y quitó los enjambres de moscas de Faraón, de sus siervos y de su pueblo.
No quedó ni uno.
008:032 Faraón endureció su corazón también esta vez, y no permitió que
La gente se va.
009:001 Entonces Jehová dijo a Moisés: Entra a la presencia de Faraón y dile: Así dice Jehová el Dios de los
hebreos: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.
009:002 Porque si no quieres dejarlos ir, ni los detienes, 009:003 he aquí la mano de Jehová estará sobre tus ganados que están en el campo,
en el campo, sobre los caballos, sobre los asnos, sobre los camellos, sobre las vacas y sobre los
rebaños con una peste muy grave.
009:004 Jehová hará distinción entre los ganados de Israel y los ganados de Egipto, y no morirá nada de todo lo que
pertenece a los hijos de Israel.
009:005 Y Jehová fijó un plazo, diciendo: Mañana Jehová hará venir sobre vosotros el SEÑOR. "haced esto en la tierra."
009:006 Al día siguiente Jehová hizo aquello, y todos los animales
de Egipto murieron, pero del ganado de los hijos de Israel no murió uno.
009:007 Faraón envió, y he aquí que no quedaba ni uno solo de ellos.
El ganado de los israelitas murió. Pero el corazón del faraón se obstinó y no dejó ir al pueblo.
009:008 Entonces Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Tomad puñados de ceniza del horno, y esparza Moisés hacia el cielo delante de Faraón.
009:009 Y vendrá a ser polvo fino sobre toda la tierra de Egipto, y producirá sarpullido que producirá úlceras en los hombres y en las bestias, por todo el país de Egipto.
009:010 Y tomaron ceniza del horno, y se presentaron delante de Faraón;
y Moisés lo roció hacia el cielo, y se produjo una úlcera que produjo sarpullido y úlceras en los hombres y en los animales.
009:011 Los magos no pudieron estar delante de Moisés a causa de las úlceras; porque las úlceras estaban en los magos y en todos los egipcios.
009:012 Jehová endureció el corazón de Faraón, y él no escuchó a ellos, como Jehová lo había dicho a Moisés.
009:013 Jehová dijo a Moisés: Levántate muy de mañana,
y ponte delante de Faraón, y dile: Así dice Jehová, el Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.
009:014 Por tanto, esta vez yo enviaré todas mis plagas contra tu corazón, contra tus siervos, y contra tu pueblo, para que no tengas temor de Jehová.

para que sepáis que no hay nadie como yo en toda la tierra. 009:015 Porque ahora yo habría extendido mi mano y te habría golpeado, y
tu pueblo con pestilencia, y habrías sido cortado de la tierra;
009:016 pero por esto mismo os he puesto en pie,
para mostrarte mi poder, y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra;
009:017 y aún te ensoberbeces contra mi pueblo, para no dejarlos ir.
009:018 He aquí, mañana a esta hora yo haré llover una gran lluvia,
granizo terrible, cual no hubo en Egipto desde el día de su fundación hasta ahora.
009:019 Ahora pues, manda que todos tus ganados y todos tus animales sean entregados a ti. que lo que tenéis en el campo sea llevado al refugio.
"Todo hombre o animal que se encuentre en el campo, y no sea recogido en casa, el granizo caerá sobre él y morirá."
009:020 Los que temieron la palabra de Jehová de entre los siervos de Faraón hicieron huir a sus siervos y a sus ganados a las casas.
009:021 El cual no atendió a la palabra de Jehová, dejó sus siervos y su ganado en el campo.
009:022 Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y sobre los animales, y sobre toda la hierba del campo en la tierra de Egipto.
009:023 Moisés extendió su vara hacia el cielo, y Jehová envió truenos, granizo y relámpagos sobre la tierra.
Jehová hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto. 009:024 Hubo, pues, granizo muy fuerte, y relámpagos mezclados con el granizo,
tal como no la hubo en toda la tierra de Egipto desde que se convirtió en nación.
009:025 Y el granizo hirió en toda la tierra de Egipto todo lo que había en el campo, así hombres como bestias; hirió asimismo el granizo toda la hierba del campo, y quebró todos los árboles del campo.
009:026 Solamente en la tierra de Gosén, donde estaban los hijos de Israel, no hubo granizo.
009:027 Faraón envió a llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: Yo he pecado esta vez; Jehová es justo, y yo y mi pueblo impíos.
009:028 Oren a Yahvé, porque ya basta de fuertes truenos y granizo. Los dejaré ir y no se quedarán más tiempo.
009:029 Moisés le respondió: "Tan pronto como yo salga de la ciudad,
Extenderé mis manos a Jehová. Cesarán los truenos y no habrá más granizo, para que sepáis que la tierra es de Jehová.
009:030 Pero yo sé que tú y tus siervos aún no teméis a Jehová Dios.
009:031 El lino y la cebada fueron destrozados, porque la cebada estaba en espiga, y el lino estaba en flor.
009:032 Pero el trigo y la espelta no fueron destrozados, porque habían sido esparcidos. No crecido.
009:033 Moisés salió de la ciudad, de delante de Faraón, y se extendió por todo el país. sus manos a Jehová, y cesaron los truenos y el granizo, y la lluvia no cayó sobre la tierra.
009:034 Cuando Faraón vio que la lluvia y el granizo y los truenos
cesaron, pecó aún más y endureció su corazón, él y sus siervos.
009:035 El corazón de Faraón se endureció, y no dejó que los hijos de Israel se levantaran. de Israel van, tal como Jehová lo había dicho por medio de Moisés.

010:001 Jehová dijo a Moisés: Entra a la presencia de Faraón, porque yo he endurecido su corazón, y el corazón de sus siervos, para mostrar en medio de ellos estas mis señales,
010:002 y para que lo cuentes a oídos de tu hijo,
y acerca del hijo de tu hijo, lo que he hecho a Egipto, y mis señales que he realizado entre ellos, para que sepáis que yo soy Jehová.
010:003 Moisés y Aarón entraron ante Faraón y le dijeron: Así dice Jehová, el Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo no querrás humillarte delante de mí?
Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.
010:004 De lo contrario, si se niegan a dejar ir a mi pueblo, mañana traeré langostas a su tierra, 010:005 que cubrirán la
superficie de la tierra, de modo que nadie podrá verla. Comerán lo que les quede del granizo y todo árbol que crezca en el campo.
010:006 Tus casas serán llenas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios, como nunca vieron tus padres ni los padres de tus padres desde el día que estuvieron en la tierra hasta hoy.
Y se volvió y salió de la presencia de Faraón.
010:007 Los siervos de Faraón le dijeron: ¿Hasta cuándo este hombre será un lazo para mí?
¿A nosotros? Deja ir a los hombres para que sirvan a Jehová, su Dios.
¿No sabéis todavía que Egipto está destruido?
010:008 Moisés y Aarón fueron llevados de nuevo ante Faraón, y él les dijo: Andad, servid a Jehová vuestro Dios;
¿quiénes son los que han de ir?
010:009 Moisés dijo: Iremos con nuestros jóvenes y con nuestros ancianos;
"Con nuestros hijos y con nuestras hijas, con nuestras ovejas y con nuestras vacas iremos, porque tenemos que celebrar fiesta para Jehová."
010:010 Él les respondió: «El Señor esté con vosotros si os dejo ir.
¡Con vuestros pequeños! Mirad, el mal está claramente ante vuestros rostros.
010:011 ¡No así! Id ahora vosotros los hombres, y servid a Jehová, porque esto es ¡lo que deseas!" Fueron expulsados de la presencia del Faraón.
010:012 Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para traer la langosta, para que suba a la tierra de Egipto y consuma toda la hierba de la tierra, y todo lo que dejó el granizo.
010:013 Moisés extendió su vara sobre la tierra de Egipto,
Y Jehová trajo un viento solano sobre la tierra todo aquel día y toda aquella noche; y al amanecer, el viento solano trajo langostas.
010:014 Subieron las langostas sobre toda la tierra de Egipto, y reposaron en todas las fronteras de Egipto. Fueron muy graves.
Antes de ellos no hubo langostas como ellas, ni las habrá después de ellos.
010:015 Porque cubrieron la superficie de toda la tierra, de modo que
La tierra se oscureció, y consumió toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los árboles que había dejado el granizo.
No quedó nada verde, ni árbol ni hierba del campo, en toda la tierra de Egipto.
010:016 Entonces Faraón llamó apresuradamente a Moisés y a Aarón, y dijo: "He pecado contra Jehová tu Dios, y contra ti.
010:017 Ahora pues, te ruego que vuelvas a perdonar mi pecado, y ruegas a Jehová tu Dios que quite también de mí esta muerte.
010:018 Y salió de la presencia de Faraón, y oró a Jehová.
010:019 Jehová hizo venir un viento occidental muy fuerte, el cual levantó
las langostas y las arrojó al Mar Rojo.

No quedó ni una langosta en todo el territorio de Egipto.
010:020 Pero Jehová endureció el corazón de Faraón, y no dejó ir a los hijos de Israel.
010:021 Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo,
para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tinieblas que se puedan palpar.
010:022 Moisés extendió su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas sobre toda la tierra de Egipto por tres días.
010:023 No se vieron unos a otros, ni nadie se levantó de su lugar en tres días; pero todos los hijos de Israel tenían luz en sus habitaciones.
010:024 Faraón llamó a Moisés, y le dijo: Andad, servid a Jehová. Dejad solamente vuestros rebaños y vuestras vacas.
Dejad que vuestros pequeños vayan también con vosotros."
010:025 Moisés dijo: "También debéis entregar en nuestras manos los sacrificios
y holocaustos, para que sacrifiquemos a Jehová nuestro Dios.
010:026 Nuestro ganado también irá con nosotros. No quedará ni una pezuña, pues debemos tomar de él para servir
a Jehová nuestro Dios; y no sabemos con qué debemos servir a Jehová hasta que lleguemos allí.
010:027 Pero Jehová endureció el corazón de Faraón, y no los dejó ir. 010:028 Faraón le dijo: "¡Apártate de mí! Cuídate de ver mi rostro".
No volverás a verme; porque el día que veas mi rostro, morirás. 010:029 Moisés dijo: «Bien has dicho; no volveré a ver tu rostro».
011:001 Jehová dijo a Moisés: Una plaga traeré aún sobre Faraón y sobre Egipto; después de la cual os dejará ir.
Cuando te deje ir, seguramente te echará fuera por completo.
011:002 Habla ahora en oídos del pueblo, y pida cada uno a su prójimo, y cada mujer a su prójima, alhajas de plata
y alhajas de oro.
011:003 Jehová dio al pueblo gracia ante los ojos de los egipcios.
Además aquel varón Moisés era muy grande en la tierra de Egipto, a los ojos de los siervos de Faraón, y a los ojos del pueblo.
011:004 Moisés dijo: Así dice Jehová: A la medianoche yo saldré por en medio de Egipto,
011:005 y morirá todo primogénito en la tierra de Egipto,
desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el primogénito de la sierva que está tras el molino, y todo primogénito de los animales.
011:006 Habrá gran clamor en toda la tierra de Egipto, cual nunca lo hubo, ni lo habrá más.
011:007 Pero contra todos los hijos de Israel ni un perro ladrará, ni moverá su lengua, así desde el hombre como desde la bestia; para que sepáis que Jehová hace diferencia entre Egipto e Israel.
011:008 Todos estos tus siervos descenderán a mí, y se inclinarán ante mí, diciendo: "Sal, y todo el pueblo que te sigue"; y después yo saldré.
Salió de la presencia del Faraón muy enojado.
011:009 Jehová dijo a Moisés: Faraón no os escuchará, porque mi siervo Faraón ha dicho:
"para que las maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto."
011:010 Moisés y Aarón hicieron todas estas maravillas delante de Faraón; pero Jehová endureció el corazón de Faraón, y
no dejó salir a los hijos de Israel de su tierra.
012:001 Habló Jehová a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto, diciendo: 012:002 Este mes os será principio de los meses.
Éste será para vosotros el primer mes del año.

012:003 Habla a toda la congregación de Israel y diles: En el diez de este mes tómese cada uno un cordero según las casas de los padres, un cordero por familia. 012:004 Mas si la familia fuere tan pequeña que no baste para comer el cordero, entonces él y su vecino inmediato a su casa tomarán uno según el número de
las personas; conforme a lo que pueda comer cada uno, haréis la cuenta sobre el cordero.
012:005 El cordero será sin defecto, macho de un año. Lo tomarás de las ovejas o de las cabras:
012:006 Y lo guardaréis hasta el día catorce de este mes, y lo inmolará toda la congregación del pueblo de Israel entre las dos tardes.
012:007 Y tomarán de la sangre, y la pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer.
012:008 Esa noche comerán la carne asada al fuego, y pan sin levadura. La comerán con hierbas amargas.
012:009 No lo comeréis crudo, ni hervido con agua, sino asado.
con fuego; con su cabeza, sus piernas y sus partes internas.
012:010 No dejaréis nada de él hasta la mañana;
pero lo que quede de él hasta la mañana lo quemarás en el fuego.
012:011 Así lo comeréis: ceñidos vuestros lomos, vuestros zapatos en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano; y lo comeréis apresuradamente; es la Pascua de Jehová.
012:012 Porque yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto, y heriré a su pueblo.
todos los primogénitos en la tierra de Egipto, así de los hombres como de los animales. Contra todos los dioses de Egipto ejecutaré juicios. Yo Jehová.
012:013 Y la sangre os será por señal en las casas donde vosotros estéis; y veré la sangre y pasaré de vosotros, y no habrá en vosotros plaga de plagas cuando yo hiera la tierra de Egipto.
012:014 Y este día os será en memoria, y lo celebraréis como fiesta solemne para Jehová; por estatuto perpetuo lo celebraréis durante vuestras generaciones.
012:015 "'Siete días comeréis panes sin levadura; desde el primer día haréis que no haya levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado desde el primer día hasta el séptimo, será cortado de Israel.
012:016 El primer día tendréis santa convocación,
y el séptimo día habrá santa convocación; ningún trabajo se hará en ellos, excepto solamente que lo que cada uno haya de comer; esto haréis.
012:017 Guardaréis la fiesta de los panes sin levadura, porque en este mismo día saqué vuestros ejércitos de la tierra de Egipto; y guardaréis este día durante vuestras generaciones por costumbre perpetua.
012:018 En el mes primero, desde el día catorce del mes por la tarde, comeréis los panes sin levadura hasta el día veintiuno del mes por la tarde.
012:019 Por siete días no se hallará levadura en vuestras casas,
porque cualquiera que comiere leudado, así extranjero como natural del país, aquella alma será cortada de la congregación de Israel.
012:020 No comeréis nada leudado. En todas vuestras habitaciones "comerán pan sin levadura."
012:021 Entonces Moisés convocó a todos los ancianos de Israel, y les dijo:
"Sacad y tomad corderos por vuestras familias, y sacrificad la Pascua.

012:022 Y tomaréis un manojo de hisopo, y lo mojaréis en la sangre que estará en un lebrillo, y untaréis el dintel y los dos postes con la sangre que estará en el lebrillo; y ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la mañana.
012:023 Porque Jehová pasará y herirá a los egipcios, y cuando
y él verá la sangre en el dintel y en los dos postes de la puerta; y pasará Jehová aquella puerta, y no dejará entrar al heridor en vuestras casas para herir.
012:024 Guardaréis esto como estatuto para vosotros y para vuestros hijos perpetuos.
012:025 Y cuando hayas entrado en la tierra que Jehová te dará, según su palabra, guardarás este rito.
012:026 Sucederá que cuando vuestros hijos os pregunten: ¿Qué queréis decir con este servicio?
012:027 y dirás: Es la víctima de la Pascua de Jehová, el cual pasó por las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hirió a los egipcios, y perdonó nuestras casas.
El pueblo inclinó la cabeza y adoró.
012:028 Y los hijos de Israel fueron, e hicieron así, como Jehová les había mandado.
Moisés y Aarón, así lo hicieron.
012:029 Y aconteció que a la medianoche Jehová hirió a todo primogénito
en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sentaba en su trono hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales.
012:030 Se levantó aquella noche Faraón, él y todos sus siervos,
y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde no hubiese un muerto.
012:031 Y llamó a Moisés y a Aarón de noche, y les dijo: Levantaos,
Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehová, como habéis dicho.
012:032 Toma también tus ovejas y tus vacas, como has dicho, e id; y bendecidme también a mí.
012:033 Los egipcios apremiaban al pueblo para que se apresurasen a echarlos de la tierra; porque decían: "Todos somos hombres muertos."
012:034 El pueblo tomó su masa antes que leudase, sus artesas envueltas en sus mantos sobre sus hombros.
012:035 Los hijos de Israel hicieron conforme al dicho de Moisés;
y pidieron a los egipcios alhajas de plata, alhajas de oro y vestidos.
012:036 Jehová dio gracia al pueblo ante los ojos de los egipcios, y les concedieron lo que pidieron.
Despojaron a los egipcios.
012:037 Los hijos de Israel partieron de Ramesés hacia Sucot,
unos seiscientos mil a pie, que eran hombres, sin contar los niños. 012:038 Subió también con ellos una multitud mixta, con rebaños, vacas,
y mucho ganado.
012:039 Y cocieron tortas sin levadura de la masa que habían sacado de Egipto; porque no había leudado, por
cuanto fueron echados fuera de Egipto, y no pudieron esperar, ni se prepararon comida.
012:040 El tiempo que los hijos de Israel vivieron en Egipto fue cuatrocientos treinta años.
012:041 Sucedió al cabo de cuatrocientos treinta años,
En aquel mismo día aconteció que todos los ejércitos de Jehová salieron de la tierra de Egipto.
012:042 Es una noche muy celebrada por Yahvé, por haberlos sacado de la tierra de Egipto. Esta es la noche de Yahvé, muy celebrada por todos los hijos de Israel.

a lo largo de sus generaciones.
012:043 Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Esta es la ordenanza de la Pascua: ningún extranjero comerá de
ella,
012:044 pero todo siervo comprado por dinero, cuando
lo hubiere circuncidado, entonces comerá de ello. 012:045 El extranjero y el jornalero no comerán de ella.
012:046 En una casa se comerá; no llevaréis fuera
ninguna cosa de la carne que esté fuera de la casa; no quebraréis ningún hueso suyo.
012:047 Toda la congregación de Israel lo celebrará.
012:048 Cuando un extranjero viva con vosotros como extranjero,
y celebrará la pascua a Jehová; será circuncidado todo varón suyo, y entonces se acercará y la celebrará, y será como un natural de la tierra; pero ningún incircunciso comerá de ella.
012:049 Una misma ley será para el nacido en casa y para el extranjero. que vive como extranjero entre vosotros."
012:050 Así lo hicieron todos los hijos de Israel, tal como Jehová lo había ordenado. Moisés y Aarón, así lo hicieron.
012:051 Aconteció aquel día que Jehová sacó a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejércitos.
013:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
013:002 "Santifícame a todo primogénito, cualquiera que abre la matriz
entre los hijos de Israel, así de hombres como de animales. "Es mío."
013:003 Moisés dijo al pueblo: Tened memoria de este día, en el cual habéis salido de Egipto, de casa de servidumbre; porque Jehová os ha sacado de este lugar con mano fuerte.
No se comerá pan leudado. 013:004 Hoy saldréis, en el mes de Abib.
013:005 Y será que cuando Jehová te haya metido en la tierra de Israel,
el cananeo, el heteo, el amorreo, el heveo y el jebuseo, sobre los cuales juró a vuestros padres que os daría, una tierra que fluye leche y miel; que guardaréis este rito en este mes.
013:006 Siete días comeréis panes sin levadura, y el séptimo día comeréis panes sin levadura. Este día será fiesta para Jehová.
013:007 Se comerá pan sin levadura durante los siete días;
y no se verá contigo pan leudado, ni levadura se verá contigo en todo tu territorio.
013:008 Y lo contarás en aquel día a tu hijo, diciendo: Esto es con motivo de lo que hizo Jehová conmigo cuando me sacó de Egipto.
013:009 Y te será como una señal sobre tu mano, y como un memorial delante de tus ojos, para que la ley de Jehová esté en tu boca, por cuanto con mano fuerte te sacó Jehová de Egipto.
013:010 Guardaréis, pues, esta ordenanza a su tiempo de año en año.
013:011 "Y será que cuando Jehová os haya metido en la tierra,
del cananeo, como lo juró a vosotros y a vuestros padres, y os la dará,
013:012 que consagrarás a Jehová todo lo que abre matriz,
y todo primogénito que tengas, que provenga de animal. Los varones serán de Jehová.
013:013 Todo primogénito de asno redimirás con un cordero;
y si no la redimieres, le quebrarás el cuello, y redimirás también a todo primogénito de hombre de entre tus hijos.
013:014 Y sucederá que mañana, cuando tu hijo te pregunte, diciendo:
¿Qué es esto? Le dirás: Con mano fuerte nos sacó Jehová de Egipto, de casa de servidumbre;

013:015 Y aconteció que como Faraón se resistía a dejarnos ir,
que Jehová mató a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito del hombre hasta el primogénito de los animales.
Por tanto, yo sacrifico a Jehová todo primogénito varón, y redimo todo primogénito de mis hijos.
013:016 Y será como una señal en tu mano, y como un símbolo delante de tus ojos; porque con mano fuerte nos sacó Jehová de Egipto.
013:017 Aconteció que cuando Faraón dejó ir al pueblo, Dios
No los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, aunque estaba cerca; porque
dijo Dios: No sea que el pueblo se arrepienta cuando vea la guerra, y se vuelva a Egipto.
013:018 Pero Dios hizo que el pueblo rodeara el camino del desierto.
junto al Mar Rojo; y los hijos de Israel subieron armados de la tierra de Egipto.
013:019 Moisés tomó consigo los huesos de José, porque él los había hecho.
Los hijos de Israel juraron, diciendo: "Dios ciertamente os visitará, y llevaréis mis huesos de aquí con vosotros."
013:020 Partieron de Sucot y acamparon en Etam, en el borde del desierto.
013:021 Jehová iba delante de ellos de día en una columna de nube,
013:022 la columna de nube de día, y la columna de fuego de noche, no se apartaron de delante del pueblo.
014:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
014:002 "Habla a los hijos de Israel para que regresen y acampen
delante de Pi­hahirot, entre Migdol y el mar, delante de Baal­zefón.
Acamparéis frente a ella, junto al mar.
014:003 Faraón dirá de los hijos de Israel: 'Están enredados
en la tierra. El desierto los ha encerrado.
014:004 Yo endureceré el corazón de Faraón, para que los siga; y yo seré glorificado en Faraón
y en todo su ejército, y sabrán los egipcios que yo soy Jehová.
Así lo hicieron.
014:005 Y fue dado aviso al rey de Egipto, que el pueblo había huido;
Y el corazón de Faraón y de sus siervos cambió hacia el pueblo, y dijeron:
¿Qué es esto que hemos hecho, que hemos dejado ir a Israel, para que no nos sirva?
014:006 Preparó luego su carro, y tomó consigo su ejército; 014:007 y tomó seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto, y capitanes sobre todos ellos.
014:008 Jehová endureció el corazón de Faraón rey de Egipto,
y persiguió a los hijos de Israel, porque los hijos de Israel habían salido con mano fuerte.
014:009 Los egipcios los persiguieron con todos los caballos y carros.
de Faraón, de su gente de a caballo y de su ejército, y los alcanzó estando acampados junto al mar, junto a Pi­hahirot, delante de Baal Zefón.
014:010 Y cuando Faraón se acercó, los hijos de Israel alzaron su rostro.
Sus ojos se posaron en los egipcios, y sintieron gran temor. Los hijos de Israel clamaron a Jehová.
014:011 Dijeron a Moisés: Porque no había sepulcros en Egipto, ¿Nos has sacado para que muramos en el desierto? ¿Por qué nos has tratado así, sacándonos de Egipto?
014:012 ¿No es esto lo que les dijimos en Egipto, diciendo: «Déjennos en paz para que sirvamos a los egipcios»? Porque mejor nos sería servir a los egipcios que morir en el desierto.

014:013 Moisés respondió al pueblo: No temáis; estad firmes, y ved la salvación que Jehová hará hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habéis visto, nunca más los volveréis a ver.
014:014 Jehová peleará por vosotros, y vosotros estaréis quietos.
014:015 Jehová dijo a Moisés: ¿Por qué clamas a mí? Habla a los hijos de Israel.
de Israel, que sigan adelante.
014:016 Alza tu vara, y extiende tu mano sobre el mar, y divídelo; y entrarán los hijos de Israel por en medio del
mar, en seco.
014:017 He aquí, yo endureceré el corazón de los egipcios,
y ellos entrarán en pos de ellos, y yo seré glorificado en Faraón, y en todos sus ejércitos, en sus carros, y en su gente de a caballo.
014:018 Y sabrán los egipcios que yo soy Jehová, cuando me glorifique en Faraón, en sus carros, y en su gente de a caballo.
014:019 El ángel de Dios, que iba delante del campamento de Israel,
y la columna de nube se movió de delante de ellos, y se puso a sus espaldas.
014:020 E iba entre el campamento de Egipto y el campamento de Israel, y había nube y tinieblas, y alumbraba de noche; y en toda aquella noche no se acercó el uno al otro.
014:021 Moisés extendió su mano sobre el mar, y Jehová hizo que
y el mar se retiró con un fuerte viento oriental que duró toda la noche, y el mar se secó, y las aguas se dividieron.
014:022 Los hijos de Israel entraron en medio del mar en
la tierra seca, y las aguas les fueron por muro a su derecha y a su izquierda.
014:023 Siguieron los egipcios, y entraron tras ellos hasta el medio del mar, toda la caballería de Faraón, sus carros y su gente de a caballo.
014:024 Aconteció que a la vigilia de la mañana, Jehová miró hacia el campamento de los egipcios desde la columna de fuego y de nube, y confundió al campamento de los egipcios.
014:025 Quitó las ruedas de sus carros, y los hicieron andar pesadamente;
de modo que los egipcios dijeron: «Huyamos de delante de Israel, porque Jehová pelea por ellos contra los egipcios».
014:026 Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre el mar,
para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros y sobre su caballería.
014:027 Moisés extendió su mano sobre el mar, y este recuperó su fuerza al amanecer; y los egipcios huyeron hacia él. Jehová derrotó a los egipcios en medio del mar.
014:028 Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la gente de a caballo, y todo el ejército de Faraón que había entrado
tras ellos en el mar.
No quedó ni uno solo de ellos.
014:029 Pero los hijos de Israel caminaron en seco en medio de
el mar, y las aguas les eran como muro a su derecha y a su izquierda.
014:030 Así salvó Jehová aquel día a Israel de mano de los egipcios, y vio Israel a los egipcios muertos a la orilla del mar.
014:031 Y vio Israel la gran obra que Jehová había hecho con los egipcios, y el pueblo temió a Jehová, y creyeron a Jehová, y a Moisés su siervo.
015:001 Entonces Moisés y los hijos de Israel cantaron este cántico a Jehová,
y dijo: Cantaré a Jehová, porque ha triunfado gloriosamente. Arrojó al caballo y al jinete al mar.

015:002 Yah es mi fuerza y mi cántico. Él se ha convertido en mi salvación. Este es mi Dios, y lo alabaré; El Dios de mi padre, y lo ensalzaré.
015:003 Yahvé es hombre de guerra. Yahvé es su nombre. 015:004 Ha arrojado al mar los carros de Faraón y su ejército.
Sus capitanes escogidos se hunden en el Mar Rojo {o Mar de los Juncos}. 015:005 Los abismos los cubrieron. Se hundieron en las profundidades como una piedra.
015:006 Tu diestra, oh Jehová, es gloriosa en poder.
Tu diestra, oh Jehová, aplasta al enemigo.
015:007 En la grandeza de tu excelencia, derribas a aquellos que se levantan contra ti. Envías tu ira.
Los consume como rastrojo.
015:008 Con el soplo de tu nariz se amontonaron las aguas.
Las aguas se erguían como un montón. Las profundidades se solidificaban en el corazón del mar.
015:009 El enemigo dijo: "Perseguiré. Alcanzaré.
Repartiré el botín. Mi deseo se saciará en ellos.
Sacaré mi espada, mi mano los destruirá. 015:010 Soplaste con tu viento. El mar los cubrió.
Se hundieron como plomo en las poderosas aguas.
015:011 ¿Quién como tú, Yahvé, entre los dioses? ¿Quién como tú, glorioso en santidad, temible en alabanzas,
hacedor de maravillas?
015:012 Extendiste tu diestra. La tierra los tragó.
015:013 "Tú, en tu amorosa bondad, has guiado al pueblo que has redimido. Los has guiado con tu poder a tu santa morada.
015:014 Los pueblos lo han oído. Tiemblan. Angustias se han apoderado de ellos. sobre los habitantes de Filistea.
015:015 Entonces los jefes de Edom se desmayaron. El temblor se apoderó de los valientes de Moab. Todos los habitantes de Canaán se desmayaron.
015:016 Terror y pavor caen sobre ellos. Por la grandeza de tu brazo quedan inmóviles como una piedra, hasta que pase tu pueblo, Jehová, hasta que pase el pueblo que tú rescataste.
015:017 Los introducirás y los plantarás en el monte,
de tu heredad, del lugar que tú has preparado para tu morada, oh Jehová, del santuario que tus manos han afirmado, oh Señor.
015:018 Jehová reinará por los siglos de los siglos.
015:019 Porque Faraón entró con sus carros y con caballos,
y Jehová hizo volver las aguas del mar sobre ellos; mas los hijos de Israel caminaron en seco por en medio del mar.
015:020 María la profetisa, hermana de Aarón, tomó un pandero
en su mano; y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas.
015:021 Miriam les respondió: Cantad a Jehová, porque él os ha bendecido. triunfó gloriosamente. Arrojó al mar al caballo y a su jinete.
015:022 Moisés guió a Israel desde el Mar Rojo {o Mar de los Juncos},
y salieron al desierto de Shur, y anduvieron tres días por el desierto, y no hallaron agua.
015:023 Cuando llegaron a Mara, no pudieron beber de sus aguas, pues eran amargas. Por eso se le llamó Mara. {Mara significa amarga.}
015:024 El pueblo murmuró contra Moisés, y dijo: ¿Qué beberemos? 015:025 Entonces clamó a Jehová. Jehová le mostró un árbol, y él lo arrojó.
lo echó en las aguas, y las aguas se endulzaron.

Allí les dio un estatuto y una ordenanza, y allí los puso a prueba;
015:026 Y él dijo: Si escucháis atentamente la voz de
Jehová tu Dios, e hiciere lo recto delante de sus ojos, y diere oído a sus mandamientos, y guardare todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que envié a los
egipcios te enviaré a ti; porque yo soy Jehová tu sanador.
015:027 Llegaron a Elim, donde había doce fuentes de agua,
y setenta palmeras; y acamparon allí junto a las aguas.
016:001 Partieron de Elim, y toda la congregación de los hijos de Israel llegó al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí, a los quince días del segundo mes después que salieron de la tierra de Egipto.
016:002 Toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón en el desierto; 016:003 y los hijos de Israel les dijeron: ¡Ojalá pudiéramos
habíamos muerto por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos sentábamos a las ollas de carne, cuando comíamos pan hasta saciarnos; pues nos has sacado a este desierto, para matar de hambre a toda esta multitud.
016:004 Entonces Jehová dijo a Moisés: He aquí yo os haré llover pan del cielo, y el pueblo saldrá, y recogerá la ración de cada día, para que yo los pruebe si andan en
mi ley, o no.
016:005 Y acontecerá que en el sexto día prepararán lo que han de traer, y será el doble de lo que recogen cada día.
016:006 Moisés y Aarón dijeron a todos los hijos de Israel: A la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra de Egipto; 016:007 y a la mañana veréis la gloria de Jehová;
porque él oye vuestras murmuraciones contra Jehová.
¿Quiénes somos nosotros, para que murmuréis contra nosotros? 016:008 Moisés dijo: "Ahora Jehová os dará carne para comer por la tarde,
y por la mañana pan para saciaros; porque Jehová oye vuestras murmuraciones con que murmuráis contra él. ¿Y quiénes somos nosotros?
Vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehová.
016:009 Moisés le dijo a Aarón: «Di a toda la congregación de los hijos de Israel: "Hijos de Israel: Acercaos a la presencia de Jehová, porque él ha oído vuestras murmuraciones."
016:010 Y aconteció que hablando Aarón a toda la congregación de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria de Jehová apareció en la nube.
016:011 Jehová habló a Moisés, diciendo: 016:012 Yo he oído las murmuraciones de los hijos de Israel.
Háblales y diles: «Por la tarde comeréis carne, y por la mañana os saciaréis de pan; y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios.»
016:013 Aconteció que al atardecer subieron codornices y cubrieron el campamento; y por la mañana el rocío descendió alrededor del campamento.
016:014 Y cuando el rocío que estaba allí se hubo disipado, he aquí que sobre la faz del desierto había una cosa menuda, redonda, menuda como la escarcha sobre la tierra.
016:015 Y viéndolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: "¿Qué es?" Porque no sabían qué era.
Moisés les respondió: «Este es el pan que el Señor os da para comer».
016:016 Esto es lo que ha mandado Jehová: Recogerás de él cada uno según lo que haya de comer: un gomer por cabeza,

conforme al número de vuestras personas lo tomaréis, cada uno para los que están en su tienda.
016:017 Los hijos de Israel lo hicieron así, y recogieron unos más, y otros menos.
016:018 Y lo midieron con un gomer, y al que recogió mucho no le sobró, ni le faltó al que recogió poco.
Y reunieron a cada uno conforme a lo que tenía para comer.
016:019 Moisés les respondió: No dejéis nada de ello para mañana.
016:020 Pero ellos no escucharon a Moisés, sino que algunos dejaron de ello para otro día, y crió gusanos, y se volvió pestilente;
y Moisés se enojó contra ellos.
016:021 Lo recogían mañana tras mañana, cada uno según lo que había de comer. Cuando el sol calentaba, se derretía.
016:022 Aconteció que el sexto día recogieron doble cantidad de pan,
dos gomeres por cada uno; y vinieron todos los príncipes de la congregación, y lo hicieron saber a Moisés.
016:023 Y les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehová: Mañana es el santo día de reposo, el reposo consagrado a Jehová.
"Coced lo que queráis hornear, y cocinad lo que queráis cocinar; y todo lo que os sobre, guardadlo para mañana."
016:024 Y lo guardaron hasta la mañana, como Moisés había dicho, y estuvo allí. No se puso malo ni había ningún gusano en él.
016:025 Y Moisés dijo: Comed eso hoy, porque hoy es día de reposo para Jehová. Hoy no lo hallarás en el campo.
016:026 Seis días lo recogeréis, mas el séptimo día será sábado. En ella no habrá ninguno."
016:027 Aconteció al séptimo día que algunos del pueblo salieron a recoger, y no hallaron nada.
016:028 Jehová dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes?
016:029 He aquí que por cuanto Jehová os ha dado el día de reposo, por eso os da en el sexto día el pan de dos días.
Cada uno permanezca en su lugar. Que nadie salga de su lugar el séptimo día.
016:030 Y el pueblo descansó el séptimo día. 016:031 Y la casa de Israel le puso por nombre Maná,
significa "¿Qué es esto?"} y era como semilla de cilantro, blanco; y su sabor era como de hojuelas
con miel.
016:032 Moisés dijo: Esto es lo que Jehová ha mandado:
"Que se guarde un gomer lleno de él para vuestros descendientes, para que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando os saqué de la tierra de Egipto."
016:033 Moisés dijo a Aarón: Toma una vasija y pon en ella un gomer lleno de maná, y ponlo delante de Jehová, para que sea guardado para vuestras generaciones.
016:034 Como Jehová lo mandó a Moisés, así Aarón lo puso delante del testimonio para guardarlo.
016:035 Los hijos de Israel comieron el maná durante cuarenta años, hasta que llegaron a tierra habitada. Comieron el maná hasta que llegaron a los límites de la tierra de Canaán.
016:036 Ahora bien, un omer es la décima parte de un efa. 017:001 Toda la congregación de los hijos de Israel partió
desde el desierto de Sin, por sus jornadas, conforme al mandamiento de Jehová, y acamparon en Refidim; pero no había aguas para que el pueblo bebiese.
017:002 Entonces el pueblo riñó con Moisés, y dijeron: «Danos agua para beber». Moisés les respondió: «¿Por qué riñen conmigo?
¿Por qué tentáis a Jehová?
017:003 El pueblo tenía allí sed de agua, y murmuraba el pueblo.

contra Moisés, y dijo: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto, para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a
nuestros ganados?
017:004 Moisés clamó a Jehová, y dijo: ¿Qué haré con este pueblo?
Están casi listos para apedrearme".
017:005 Jehová dijo a Moisés: Pasa delante del pueblo, y toma
Ve contigo a los ancianos de Israel, y toma en tu mano la vara con que golpeaste el Nilo, y ve.
017:006 He aquí, yo estaré delante de ti allí sobre la peña en Horeb.
Golpearás la peña, y saldrán de ella aguas, y beberá el pueblo. Y Moisés lo hizo así en presencia de los ancianos de Israel.
017:007 Y llamó el nombre de aquel lugar Masah, y Meriba, porque riñeron los hijos de Israel, y porque tentaron a Jehová, diciendo: ¿Está, pues, Jehová entre nosotros, o no?
017:008 Entonces vino Amalec y peleó contra Israel en Refidim. 017:009 Moisés dijo a Josué: Escógenos hombres y sal,
Pelearé con Amalec. Mañana estaré en la cima de la colina con la vara de Dios en mi mano.
017:010 Josué hizo como Moisés le dijo, y peleó contra Amalec; y Moisés, Aarón y Hur subieron a la cumbre del collado.
017:011 Y aconteció que cuando alzaba Moisés su mano, Israel prevalecía; y cuando él bajaba su mano, prevalecía Amalec.
17:012 Pero a Moisés le cansaban las manos; así que tomaron una piedra y la pusieron debajo de él, y se sentó sobre ella. Aarón y Hur le sujetaron las manos, uno de un lado y el otro del otro.
Sus manos se mantuvieron firmes hasta el atardecer.
017:013 Josué derrotó a Amalec y a su pueblo a filo de espada.
017:014 Jehová dijo a Moisés: Escribe esto para memorial en un libro, y dile a Josué que yo raeré del todo la
memoria de Amalec de debajo del cielo.
017:015 Moisés edificó un altar, y le puso por nombre Jehová nuestro Estandarte.{En hebreo: Yahweh Nissi} 017:016 Y él dijo: Jehová ha jurado: Jehová tendrá guerra con Amalec de generación en generación.
018:001 Y oyó Jetro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés,
todo lo que Dios había hecho con Moisés, y con Israel su pueblo, cómo Jehová había sacado a Israel de Egipto.
018:002 Jetro, suegro de Moisés, recibió a Séfora, esposa de Moisés, después de que este la despidiera, 018:003 y a sus dos hijos. El nombre de uno de ellos era
Gersom, porque Moisés dijo: «He vivido como extranjero en tierra extranjera».
018:004 El nombre del otro era Eliezer,{Eliezer significa "Dios es mi
porque dijo: "El Dios de mi padre fue mi ayuda y me libró de la espada de Faraón."
018:005 Entonces Jetro, suegro de Moisés, vino con sus hijos y su mujer a Moisés en el desierto, donde estaba acampado, junto al monte de Dios.
018:006 Y dijo a Moisés: Yo tu suegro Jetro he venido a ti con tu mujer, y con ella sus dos hijos.
018:007 Moisés salió a recibir a su suegro, se inclinó y lo besó.
Se preguntaron el uno al otro cómo estaban y entraron en la tienda.
018:008 Moisés contó a su suegro todas las cosas que Jehová había hecho con Faraón y con los egipcios por amor de Israel, y todo el trabajo que habían pasado en el camino, y cómo los había librado Jehová.
018:009 Y se alegró Jetro por todo el bien que Jehová había hecho a Israel, al haberlos librado de mano de Jehová.

de los egipcios.
018:010 Y dijo Jetro: Bendito sea Jehová, que te ha librado de tus enemigos.
de la mano de los egipcios, y de la mano de Faraón, el cual ha librado al pueblo de bajo la mano de los
egipcios.
018:011 Ahora conozco que Jehová es más grande que todos los dioses, a causa de la soberbia con que se
ensoberbecieron contra ellos.
018:012 Jetro, suegro de Moisés, tomó holocaustos y sacrificios
para Dios. Aarón vino con todos los ancianos de Israel, para comer pan con el suegro de Moisés delante de Dios.
018:013 Aconteció al día siguiente que Moisés se sentó a juzgar al pueblo,
y el pueblo estuvo alrededor de Moisés desde la mañana hasta la tarde.
018:014 Y vio el suegro de Moisés todo lo que él hacía con el pueblo, y dijo: ¿Qué es esto que haces con el pueblo? ¿Por qué te sientas solo, y todo el pueblo está a tu alrededor desde la mañana hasta la tarde?
018:015 Moisés respondió a su suegro: Porque el pueblo viene a mí para consultar a Dios.
018:016 Cuando tienen algún asunto, vienen a mí, y yo juzgo entre el hombre y su prójimo, y les hago saber los estatutos de Dios y sus leyes.
018:017 El suegro de Moisés le dijo: No está bien lo que haces.
018:018 Desfallecerás del todo, tú y este pueblo que está contigo; porque el negocio es demasiado pesado para ti.
No eres capaz de realizarlo tú solo.
018:019 Escucha ahora mi voz. Yo te daré consejo, y Dios
Estaré contigo. Representas al pueblo ante Dios y llevas las causas ante Él.
018:020 Les enseñarás los estatutos y las leyes, y les mostrarás el camino por donde deben andar, y la obra que deben hacer.
018:021 Además escogerás de entre todo el pueblo hombres capaces,
los que temen a Dios, hombres de verdad, que aborrezcan las ganancias injustas; y ponlos sobre ellos como jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez.
018:022 Que juzguen al pueblo en todo momento. Todo asunto importante te lo traerán, pero todo asunto pequeño lo juzgarán ellos mismos. Así te será más fácil, y ellos compartirán la carga contigo.
018:023 Si haces esto, y Dios así te lo manda, tú podrás resistir, y también todo este pueblo irá a su lugar en paz.
018:024 Entonces Moisés escuchó la voz de su suegro, e hizo Todo lo que había dicho.
018:025 Escogió Moisés varones capaces de todo Israel, y los puso como jefes sobre el pueblo, sobre millares, sobre centenas, sobre cincuenta y sobre diez.
018:026 Juzgaron al pueblo en todo momento. Trajeron la dura
causas a Moisés, pero ellos mismos juzgaban todo asunto pequeño.
018:027 Moisés despidió a su suegro, y él se fue a su tierra.
019:001 En el tercer mes después que los hijos de Israel habían partido,
Salieron de la tierra de Egipto, y en ese mismo día llegaron al desierto de Sinaí.
019:002 Y partieron de Refidim, y llegaron a
el desierto de Sinaí, acamparon en el desierto, y allí acampó Israel delante del monte.
019:003 Moisés subió a Dios, y Jehová lo llamó desde el monte, diciendo: "Esto es lo que dirás a la casa de Jacob,

y diles a los hijos de Israel:
019:004 'Vosotros visteis lo que hice a los egipcios, y cómo los soporté.
a ti, sobre alas de águila, y te he traído a mí.
019:005 Ahora pues, si en verdad escucháis mi voz, y guardáis mi pacto,
y seréis mi especial tesoro entre todos los pueblos, porque mía es toda la tierra;
019:006 y vosotros seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación santa. Éstas son las palabras que dirás a los hijos de Israel.
019:007 Entonces Moisés vino y llamó a los ancianos del pueblo, y puso
delante de ellos todas estas palabras que Jehová le había mandado.
019:008 Todo el pueblo respondió a una, y dijeron: «Haremos todo lo que Jehová ha dicho». Moisés refirió las palabras del pueblo a Jehová.
019:009 Jehová dijo a Moisés: He aquí, yo vengo a ti en una espesa nube,
para que el pueblo oiga cuando yo hable contigo, y también te crean para siempre. Moisés refirió las palabras del pueblo a Yahvé.
019:010 Jehová dijo a Moisés: Ve al pueblo, y santifícalos. hoy y mañana, y laven sus vestidos,
019:011 y estad preparados para el tercer día, porque al tercer día Jehová descenderá a ojos de todo el pueblo sobre el monte Sinaí.
019:012 Y señalarás término al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subáis al monte, ni toquéis su término.
Cualquiera que toque el monte ciertamente morirá. 019:013 Ninguna mano lo tocará; seguramente será apedreado o
traspasado por el fuego; sea animal o sea hombre, no vivirá.'
Cuando la trompeta suene prolongadamente, subirán al monte.
019:014 Y Moisés descendió del monte al pueblo, y santificó al pueblo, y lavaron sus vestidos.
019:015 Y dijo al pueblo: Estad preparados para el tercer día. No tengas relaciones sexuales con una mujer."
019:016 Aconteció al tercer día, cuando era de mañana,
que hubo truenos y relámpagos, y una espesa nube sobre el monte, y un sonido de trompeta muy fuerte; y todo el pueblo que estaba en el campamento tembló.
019:017 Moisés sacó al pueblo del campamento para recibir a Dios; y ellos Estaba en la parte baja de la montaña.
019:018 El monte Sinaí, todo él humeaba, porque Jehová había descendido.
sobre él en fuego; y su humo subía como el humo de un horno, y todo el monte se estremecía en gran manera.
019:019 Y cuando el sonido de la trompeta se hacía cada vez más fuerte, Moisés habló, y Dios le respondió con voz.
019:020 Jehová descendió sobre el monte Sinaí, a la cumbre del monte. Jehová llamó a Moisés a la cima del monte, y Moisés subió.
019:021 Jehová dijo a Moisés: Desciende, y manda al pueblo que no traspase los límites hacia Jehová para mirar, pues de lo contrario perecerá mucho de ellos.
019:022 También los sacerdotes que se acercan a Jehová se santifiquen, no sea que Jehová haga estragos en ellos.
019:023 Moisés respondió a Jehová: El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, porque nos has ordenado, diciendo: “Señala límites al monte, y santifícalo”.
019:024 Jehová le dijo: Desciende, y haz subir a Aarón contigo,
pero que los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites para subir hacia Jehová, para que él no haga estrago en ellos.
019:025 Entonces Moisés descendió al pueblo, y les dijo:
020:001 Dios{Después de "Dios", el hebreo tiene las dos letras "Aleph Tav"
(la primera y la última letra del alfabeto hebreo), no como una palabra, sino como un marcador gramatical.} habló todas estas palabras, diciendo: 020:002 "Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto,

fuera de la casa de servidumbre.
020:003 No tendrás dioses ajenos delante de mí.
020:004 No os haréis ídolo, ni imagen alguna de lo que esté arriba en los cielos, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la
tierra; 020:005 no os inclinaréis a ellas, ni las honraréis,
Porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la iniquidad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen,
020:006 y mostrando bondad amorosa a miles de quienes me aman y guardad mis mandamientos.
020:007 No tomarás en vano el nombre de Jehová tu Dios,
porque Jehová no dará por inocente al que tome su nombre en vano.
020:008 "Acuérdate del día de reposo para santificarlo.
020:009 Seis días trabajarás, y harás toda tu obra,
020:010 mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios.
No harás en él trabajo alguno, tú, ni tu hijo, ni tu hija, tu siervo, ni tu sierva, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas;
020:011 Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo y lo santificó.
020:012 Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.
020:013 "No matarás.
020:014 "No cometerás adulterio. 020:015 "No robarás.
020:016 No darás falso testimonio contra tu prójimo.
020:017 No codiciarás la casa de tu prójimo. No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su
siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni nada que sea de tu prójimo.
020:018 Y todo el pueblo percibió los truenos y los relámpagos, el sonido de la trompeta, y el monte que humeaba.
Y al verlo, el pueblo tembló y se mantuvo a distancia.
020:019 Y dijeron a Moisés: Habla tú con nosotros, y escucharemos; pero que no hable Dios con
nosotros, para que no muramos.
020:020 Entonces Moisés respondió al pueblo: No temáis; porque para probaros vino
Dios, y para que su temor esté delante de vosotros, para que no pequéis.
020:021 El pueblo se mantuvo a distancia, y Moisés se acercó a la espesura oscuridad donde estaba Dios.
020:022 Jehová dijo a Moisés: Esto es lo que dirás a los hijos de Israel: 'Ustedes han visto que he hablado con ustedes desde el cielo.
020:023 No harás junto a mí dioses de plata, o dioses de oro para vosotros.
020:024 Harás un altar de tierra para mí, y sacrificarás sobre él tus holocaustos y tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus bueyes. En todo lugar donde yo guarde mi
nombre, vendré a ti y te bendeciré.
020:025 Si me hicieres altar de piedras, no las labres con piedras labradas; porque si alzares herramienta sobre él, lo profanarás.
020:026 Ni subirás por gradas a mi altar, para que tu desnudez Puede que no estén expuestos a ello.
021:001 "Estas son las ordenanzas que pondrás delante de ellos.
021:002 "Si compras un siervo hebreo, te servirá seis años y en
el séptimo saldrá libre, sin pagar nada.

021:003 Si entrare solo, solo saldrá.
Si está casado, entonces su mujer podrá salir con él.
021:004 Si su amo le da mujer, y ella le da hijos o hijas,
la mujer y sus hijos serán de su señor, y él saldrá solo.
021:005 Pero si el siervo dijere claramente: Yo amo a mi señor,
021:006 Entonces su amo lo llevará ante Dios, lo llevará a la puerta o al
poste de la puerta, y su amo le horadará la oreja con una lezna, y le servirá para siempre.
021:007 "Si un hombre vende a su hija para ser sierva, ella no saldrá como lo hacen los siervos.
021:008 Si ella no agrada a su señor, quien la ha casado con él, entonces permitirá que se rescate.
No tendrá derecho a venderla a un pueblo extranjero, porque ha obrado con
ella engañosamente.
021:009 Si la casa con su hijo, hará con ella lo que le plazca.
La manera de las hijas.
021:010 Si toma para sí otra mujer, no disminuirá su matrimonio.
su comida, su ropa y sus derechos matrimoniales. 021:011 Si no hace estas tres cosas por ella, ella puede quedar libre.
Sin pagar ningún dinero.
021:012 "Quien hiera a un hombre de modo que muera, ciertamente será
matará, 021:013
pero no si fuere por accidente, sino que Dios lo permita: entonces yo te señalaré un lugar donde
huirá.
021:014 Si un hombre maquina y abusa de su prójimo,
para matarlo, lo tomarás de mi altar, para que muera.
021:015 "Cualquiera que ataque a su padre o a su madre ciertamente será condenado a
muerte.
021:016 "Cualquiera que secuestre a una persona y la venda, o si es hallada
en su mano, ciertamente morirá.
021:017 "Cualquiera que maldiga a su padre o a su madre, ciertamente será condenado
a muerte.
021:018 "Si algunos riñen y uno hiere a otro con una piedra,
o con el puño, y no muere, sino que queda confinado en cama; 021:019 Si se levanta de nuevo y anda con su bastón,
entonces el que lo hirió quedará inocente; solamente pagará el tiempo perdido y proveerá para su curación hasta que esté completamente curado.
021:020 "Si alguno golpea a su siervo o a su sierva con una vara, y muera bajo su mano, seguramente será castigado.
021:021 No obstante, si se levanta después de un día o dos, deberá no será castigado, pues es su propiedad.
021:022 "Si los hombres pelean y lastiman a una mujer embarazada para que ella dé
Si la mujer nace prematuramente y no se produce daño alguno, se le impondrá una multa que exija el marido de la mujer y que permitan los jueces.
021:023 Pero si hubiere daño, entonces vivirás por vivir, 021:024 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 021:025 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.
021:026 "Si alguno hiere el ojo de su siervo, o el ojo de su sierva,
y lo destruye, lo dejará ir libre por causa de su ojo. 021:027 Si le arranca un diente a su siervo, o a su sierva,
diente de su siervo, le dejará ir libre por causa de su diente.
021:028 "Si un toro acornea a un hombre o a una mujer y le causa muerte, el toro será
apedreado y no se comerá su carne; pero el dueño del toro no será
responsable.
021:029 Pero si el toro tenía en el pasado la costumbre de cornear, y
se ha dado testimonio a su dueño, y éste no lo ha guardado,

pero matare a hombre o a mujer, el toro será apedreado, y también morirá su dueño.
021:030 Si se le impone un rescate, deberá pagar la redención. de su vida, todo lo que le sea impuesto.
021:031 Sea que haya acorneado a hijo o sea que haya acorneado a hija, conforme a esta sentencia se le hará.
021:032 Si el toro cornea a un siervo o a una sierva,
Se darán treinta siclos de plata a su señor, y el buey será apedreado.
021:033 "Si un hombre abre una fosa, o si un hombre cava una fosa y no la cubre, y un toro o un asno cae en ella, 021:034 el dueño del pozo lo
resarcirá. Pagará dinero.
a su dueño, y el animal muerto será suyo.
021:035 "Si el toro de uno hiere al de otro, de modo que éste muere,
Entonces venderán el novillo vivo, y partirán su precio, y partirán también el animal muerto.
021:036 O si se sabe que el toro tenía la costumbre de cornear
en el pasado, y su dueño no lo guardó, seguramente pagará toro por toro, y el animal muerto será suyo.
022:001 "Si alguno roba un buey o una oveja, y lo mata o lo vende, pagará cinco bueyes por cada buey, y cuatro ovejas por cada oveja.
022:002 Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, y fuere herido de tal manera que muera, no habrá culpa de sangre por él.
022:003 Si el sol le ha salido, será culpable de derramamiento de sangre; deberá restituir. Si no tiene nada, será vendido por su robo.
022:004 Si lo robado es hallado vivo en su mano, ya sea buey, ya asno, ya oveja, pagará el doble.
022:005 "Si alguien hace comer un campo o una viña, y deja suelto su animal para que paste en el campo de otro, deberá restituirlo de lo mejor de su campo y de lo mejor de su viña.
022:006 "Si el fuego se enciende y se enciende entre los espinos, y se consumen las mieses, o la espiga, o el campo, el que encendió el fuego deberá restituirlo.
022:007 "Si un hombre entrega a su prójimo dinero o cosas para que las guarde, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre; si el ladrón fuere hallado, pagará el doble.
022:008 Si no se encuentra al ladrón, entonces el dueño de la casa lo juzgará.
acercaos a Dios, para saber si no ha metido la mano en los bienes de su prójimo.
022:009 Por cualquier asunto de transgresión, ya sea por buey, asno, oveja, ropa o cualquier cosa perdida, de la cual se diga: «Esto es mío», la causa de ambas partes se presentará ante Dios. Aquel a quien Dios
condene pagará el doble a su prójimo.
022:010 "Si un hombre entrega a su prójimo un asno, un buey, una oveja,
o cualquier animal para conservar, y muere o resulta herido, o es llevado lejos, sin que nadie lo vea;
022:011 El juramento de Jehová será entre ambos, si alguno no hubiere metido su mano en la hacienda de su prójimo, y la tomará su dueño, y no hará restitución.
022:012 Pero si le es robado, deberá restituirlo. al dueño de la misma.
022:013 Si fuere despedazado, que lo traiga como testimonio. No reparará lo que fue rasgado.
022:014 "Si alguno toma prestado algo de su prójimo, y resulta perjudicado, o muriere, no estando con él su dueño, deberá restituirlo.

022:015 Si su dueño está presente, no podrá pagarlo.
Si es cosa arrendada, vino para su arrendamiento.
022:016 "Si un hombre seduce a una virgen que no está comprometida para casarse, y se acuesta con ella, seguramente pagará una dote por ella para que sea su esposa.
022:017 Si su padre se niega rotundamente a dársela, él la tendrá por esposa. pagar dinero según la dote de las vírgenes.
022:018 No dejarás con vida a la hechicera.
022:019 "Cualquiera que tenga relaciones sexuales con un animal ciertamente será condenado a muerte. 022:020 "El que ofrezca sacrificios a cualquier dios, excepto sólo a Jehová, será destruido por completo.
022:021 No harás mal al extranjero, ni lo oprimirás, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto.
022:022 No te aprovecharás de ninguna viuda ni de ningún huérfano.
022:023 Si te aprovechas de ellos, y ellos claman a mí, ciertamente yo oiré su clamor;
022:024 y se encenderá mi furor, y os mataré a espada, y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.
022:025 Si prestas dinero a uno de mi pueblo que está contigo, que es pobre, no te portarás con él como un usurero, ni le cobrarás interés.
022:026 Si tomas en prenda el vestido de tu prójimo, se lo devolverás antes que se ponga el sol,
022:027 porque ésta es su única cubierta, es su vestidura para su piel.
¿En qué dormiría? Sucederá que, cuando me llame, lo escucharé, porque soy misericordioso.
022:028 No blasfemarás contra Dios, ni maldecirás a un gobernante de tu pueblo. 022:029 No te demorarás en ofrecer de tu cosecha y de tu mano.
el remanente de tus lagares. "Me darás el primogénito de tus hijos.
022:030 Lo mismo harás con tus bueyes y con tus ovejas.
Siete días estará con su madre, y al octavo día me lo entregarás.
022:031 Seréis hombres santos para mí, y no comeréis carne despedazada por las fieras del campo.
A los perros la echaréis.
023:001 "No difundirás un informe falso. No te unas a los malvados para ser un testigo falso.
023:002 No seguirás a la multitud para hacer el mal, ni harás lo que te plazca.
testificar en el tribunal para ponerse del lado de una multitud para pervertir la justicia;
023:003 Ni favorecerás al pobre en su causa.
023:004 "Si encuentras extraviado el buey de tu enemigo o su asno,
Seguramente se lo devolverás.
023:005 Si ves caído bajo el asno del que te aborrece,
su carga, no lo dejes, seguramente le ayudarás con ella.
023:006 "No negarás la justicia a tu pobre pueblo en sus pleitos.
023:007 "Aléjate de la acusación falsa, Y no mates al inocente y al justo; Porque yo no justificaré al impío.
023:008 "No aceptarás soborno, porque el soborno ciega a los que tienen la vista y pervierte las palabras de los justos.
023:009 No oprimirás al extranjero, porque vosotros conocéis el corazón del extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto.
023:010 Durante seis años sembrarás tu tierra y recogerás sus frutos. 023:011 Pero el séptimo año la dejarás descansar y no trabajar,
para que coman los pobres de tu pueblo; y lo que quede, lo comerán los animales del campo. De la misma manera harás con tu viña y con tu olivar.
023:012 Seis días trabajarás, y el séptimo día trabajarás.

descansará, y descansará tu buey y tu asno, y tomará refrigerio el hijo de tu sierva y el
extranjero.
023:013 "Tened cuidado de hacer todas las cosas que os he dicho;
y no invoquéis nombre de otros dioses, ni se oirán de vuestra boca.
023:014 Tres veces al año me celebraréis fiesta. 023:015 Guardaréis la fiesta de los panes sin levadura.
Siete días comerás panes sin levadura, como yo te mandé, en el tiempo señalado del mes de Abib, porque en él saliste de Egipto; y nadie se presentará delante de mí con las manos vacías.
023:016 Y la fiesta de la siega, los primeros frutos de tus labores, que sembrares en el campo; y la fiesta de la siega a la salida del año, cuando recojas los frutos de tus labores del campo.
023:017 Tres veces en el año se presentará todo varón tuyo delante de Jehová el Señor.
023:018 No ofrecerás la sangre de mi sacrificio con pan leudado,
ni la grosura de mi banquete quedará toda la noche hasta la mañana.
023:019 Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traerás a la casa de Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
023:020 He aquí, yo envío mi ángel delante de ti, para que te guarde en el camino y te introduzca en el lugar que yo he preparado.
023:021 Prestadle atención y escuchad su voz.
No le provoquéis, porque él no perdonará vuestra desobediencia, porque mi nombre está en él.
023:022 Pero si en verdad escucháis su voz, e hacéis todo lo que yo os digo,
Entonces seré enemigo de tus enemigos, y adversario de tus adversarios.
023:023 Porque mi ángel irá delante de ti, y te llevará a la tierra del amorreo,
al heteo, al ferezeo, al cananeo, al heveo y al jebuseo, y los destruiré.
023:024 No te inclinarás a sus dioses, ni les servirás,
ni seguiréis sus prácticas, sino que los derribaréis por completo y derribaréis sus monumentos.
023:025 A Jehová tu Dios servirás, y él bendecirá tu pan y tus aguas, y yo quitaré toda enfermedad de en medio de ti.
023:026 No habrá mujer que aborte ni que sea estéril en tu tierra. Yo cumpliré el número de tus días.
023:027 Enviaré mi terror delante de ti, y confundiré a todo pueblo adonde tú entres, y haré que todos tus enemigos te vuelvan las espaldas.
023:028 Yo enviaré avispas delante de ti, y echarán fuera al heveo, al cananeo y al heteo de delante de ti.
023:029 No los echaré de delante de ti en un año,
no sea que la tierra quede desolada, y las bestias del campo se multipliquen contra vosotros.
023:030 Poco a poco los echaré de delante de ti, hasta que te multipliques y tomes posesión de la tierra.
023:031 Yo fijaré tu límite desde el Mar Rojo hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Éufrates; porque yo entregaré en tu mano los moradores de la tierra, y tú los echarás de delante de ti.
023:032 No harás pacto con ellos, ni con sus dioses.
023:033 No habitarán en tu tierra, para que no te hagan pecar contra mí; pues si sirves a sus dioses, de cierto te
será tropiezo.
024:001 Y dijo a Moisés: Sube ante Jehová, tú y Aarón, Nadab,

y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y adoraron desde lejos.
024:002 Solo Moisés se acercará a Jehová; mas ellos no se acercarán, ni subirá con él el pueblo.
024:003 Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de Jehová, y todos los mandamientos de Jehová. las ordenanzas; y todo el pueblo respondió a una voz, y dijo: Haremos todas las palabras que Jehová
ha dicho.
024:004 Y Moisés escribió todas las palabras de Jehová, y levantándose de mañana edificó un altar al pie del monte, y doce columnas según las doce tribus de Israel.
024:005 Y envió jóvenes de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y sacrificaron becerros como ofrendas de paz a Jehová.
024:006 Moisés tomó la mitad de la sangre y la puso en tazones, y roció la otra mitad de la sangre sobre el altar.
024:007 Y tomó el libro del pacto y lo leyó a oídos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos.
024:008 Moisés tomó la sangre y roció sobre el pueblo, y dijo: Mirad, esta es la sangre del pacto que Jehová ha hecho con vosotros sobre todas estas palabras.
024:009 Entonces subieron Moisés, Aarón, Nadab, Abiú y setenta de los ancianos de Israel.
024:010 Vieron al Dios de Israel. Bajo sus pies había como un pavimento de zafiro, tan claro como el cielo.
024:011 No extendió su mano sobre los nobles de los hijos de Israel. Vieron a Dios, y comieron y bebieron.
024:012 Jehová dijo a Moisés: Sube a mí al monte,
y quédate aquí, y te daré las tablas de piedra con la ley y los mandamientos que he escrito, para que los enseñes.
024:013 Moisés se levantó con Josué su siervo, y Moisés subió hacia la montaña de Dios.
024:014 Y dijo a los ancianos: Espérennos aquí hasta que lleguemos. De nuevo a ti. He aquí, Aarón y Hur están contigo.
Cualquiera que esté involucrado en una disputa puede acudir a ellos".
024:015 Moisés subió al monte, y la nube cubrió el monte.
024:016 La gloria de Yahvé reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió durante seis días. Al séptimo día,
llamó a Moisés de en medio de la nube.
024:017 El aspecto de la gloria de Jehová era como fuego consumidor sobre la cumbre del monte delante de los ojos de los hijos de Israel.
024:018 Moisés entró en medio de la nube, y subió
en el monte; y Moisés estuvo en el monte cuarenta días y cuarenta noches.
025:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 025:002 Habla a los hijos de Israel que tomen para mí una ofrenda.
De todo aquel cuyo corazón lo pida, tomaréis mi ofrenda.
025:003 Esta es la ofrenda que tomaréis de ellos: oro, plata, latón, 025:004
azul, púrpura, escarlata, lino fino, pelo de cabra, 025:005 pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de vaca marina, madera de acacia, 025:006 aceite para la luminaria, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático,
025:007 piedras de ónice, y piedras de engaste para el efod y para la coraza.
025:008 Y me harán un santuario, y habitaré entre ellos.
025:009 Conforme a todo lo que yo te mostraré, el diseño de la tienda,
y el diseño de todos sus muebles, así también tú

lo haré
025:010 Harán un arca de madera de acacia. Su longitud será de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio.
025:011 La revestirás de oro puro. La revestirás por dentro y por fuera, y le harás una moldura de oro alrededor.
025:012 Y le fundirás cuatro anillos de oro, y los pondrás sobre la cabeza del hombre. en sus cuatro patas. Dos anillos estarán a un lado y dos anillos al otro lado.
025:013 Harás varas de madera de acacia, y las cubrirás de oro. 025:014 Y meterás las varas por los anillos a los lados del arca.
para llevar el arca.
025:015 Las varas estarán en los anillos del arca; no serán quitadas de ella.
025:016 Y el testimonio que yo te daré, lo pondrás dentro del arca.
025:017 Harás un propiciatorio de oro puro. Su longitud será de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio.
025:018 Harás dos querubines de oro labrado a martillo. Los harás en los dos extremos del propiciatorio.
025:019 Harás un querubín en un extremo, y otro querubín en el otro extremo.
Harás los querubines en sus dos extremos de una sola pieza con el propiciatorio.
025:020 Los querubines extenderán sus alas hacia arriba, cubriendo con sus alas el propiciatorio, y sus rostros el uno hacia el otro.
Los rostros de los querubines estarán dirigidos hacia el propiciatorio. 025:021 Y pondrás el propiciatorio encima del arca, y dentro del arca
Pondrás el testimonio que yo te daré.
025:022 Allí me encontraré contigo, y te diré de encima del propiciatorio, de entre los dos querubines que están
sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te mando para los hijos de Israel.
025:023 Harás también una mesa de madera de acacia; dos codos serán de madera de acacia. será su longitud, y su anchura de un codo, y su altura de un codo y medio.
025:024 Y la cubrirás de oro puro, y harás una cornisa de oro. moldeándolo alrededor.
025:025 Y le harás alrededor un marco de un palmo menor.
Y le harás una moldura de oro en su borde alrededor.
025:026 Le harás cuatro anillos de oro, y pondrás los anillos sobre el altar. en las cuatro esquinas que están sobre sus cuatro patas.
025:027 Los anillos estarán cerca del borde, para lugares por donde pasen las varas para llevar la mesa.
025:028 Harás las varas de madera de acacia, y las cubrirás de oro, y con ellas será llevada la mesa.
025:029 Harás sus platos, sus cucharas, sus cucharones y sus tazones para ofrecer las ofrendas. Los harás de oro puro.
025:030 Y pondrás el pan de la proposición sobre la mesa delante de mí continuamente.
025:031 Harás un candelabro de oro puro. El candelabro será labrado a martillo; su base, su caña, sus copas, sus botones y
sus flores serán de una sola pieza con él.
025:032 Seis brazos saldrán de sus lados: tres brazos del candelero de un lado, y tres brazos del
candelero de su otro lado. 025:033 Tres copas en forma de flor de almendro en un brazo,
un capullo y una flor; y tres copas en forma de flor de almendro en el otro brazo, un capullo y una
flor; así para los seis brazos que salen del candelero.
025:034 y en el candelero cuatro copas en forma de flor de almendro, sus capullos y sus flores;

025:035 y un capullo debajo de dos brazos de la misma pieza, y un capullo debajo de dos brazos de la misma pieza, y un capullo debajo de dos brazos de la misma pieza, para los seis brazos que salían del candelabro.
025:036 Sus vástagos y sus ramas serán de una misma pieza con él, Todo ello una obra labrada a martillo, de oro puro.
025:037 Y harás sus lámparas siete, las cuales encenderán sus lámparas para alumbrar el espacio que está delante de él.
025:038 Sus despabiladeras y sus platillos serán de oro puro. 025:039 Será hecho de un talento de oro puro, con toda
estos accesorios.
025:040 Mira que los hagas conforme a su modelo, el cual está escrito en el libro de Job.
te lo mostramos en la montaña.
026:001 "Harás también la tienda con diez cortinas; de tela fina,
lino torcido, azul, púrpura y carmesí, con querubines.
Obra de artesano los harás.
026:002 La longitud de cada cortina será de veintiocho codos,
y la anchura de cada cortina será de cuatro codos: todas las cortinas tendrán una misma medida.
026:003 Cinco cortinas estarán unidas la una con la otra;
y las otras cinco cortinas estarán unidas una con otra.
026:004 Harás lazadas de azul en la orilla de una cortina.
desde el borde del junquillo; y lo mismo harás en el borde de la cortina que está más afuera en el segundo junquillo.
026:005 Harás cincuenta lazadas en una cortina, y cincuenta lazadas en la orilla de la cortina que está en la segunda juntura. Las lazadas estarán enfrentadas.
026:006 Harás cincuenta broches de oro, con los cuales unirás las cortinas. una a otra con los broches, y la tienda será una unidad.
026:007 Harás cortinas de pelo de cabra para cubrir la tienda; Once cortinas harás.
026:008 La longitud de cada cortina será de treinta codos, y la anchura
de cada cortina cuatro codos: las once cortinas tendrán una misma medida.
026:009 Y juntarás cinco cortinas aparte, y seis cortinas aparte, y doblarás la sexta cortina hacia el frente de la tienda.
026:010 Harás cincuenta lazadas en la orilla de la una cortina.
que está más afuera en el acoplamiento, y cincuenta lazadas en el borde de la cortina que está más afuera en el segundo acoplamiento.
026:011 Harás cincuenta broches de bronce, los cuales meterás por las lazadas, y unirás la tienda de modo que sea una sola.
026:012 Y la parte que sobresale de las cortinas de la tienda, la mitad de la cortina que sobra, colgará a espaldas de la tienda.
026:013 El codo de un lado, y el codo del otro lado,
de lo que sobra en la longitud de las cortinas de la tienda, colgará sobre los lados de la tienda, de un lado y de otro, para cubrirla.
026:014 Harás a la tienda una cubierta de pieles de carneros teñidas de rojo, y una cubierta de pieles de tejones encima.
026:015 Harás también las tablas para la tienda de madera de acacia, derechas. 026:016 La longitud de una tabla será de diez codos, y de uno y medio codos.
codos el ancho de cada tabla.
026:017 Cada tabla tendrá dos espigas, unidas entre sí;
Así harás todas las tablas de la tienda.
026:018 Harás también las tablas para la tienda: veinte tablas para el lado del sur, al sur.
026:019 Harás cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas;

dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas.
026:020 Para el otro lado del tabernáculo, al lado del norte, veinte tablas, 026:021 con sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de la otra tabla.
026:022 Y para el extremo opuesto de la tienda, al occidente, harás seis tablas. 026:023 Dos tablas harás para las esquinas de la tienda,
la parte lejana.
026:024 Serán dobles por abajo, y de la misma manera serán enteros hasta la parte superior de un solo anillo: así será para ambos;
serán para las dos esquinas.
026:025 Habrá ocho tablas, con sus basas de plata,
dieciséis basas; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla.
026:026 Harás barras de madera de acacia: cinco para las tablas de un lado de la tienda,
026:027 y cinco barras para las tablas del otro lado de la tienda, y cinco barras para las tablas del lado opuesto de la tienda, al occidente.
026:028 La barra del medio, que está en medio de las tablas, pasará por el centro. De punta a punta.
026:029 Y cubrirás las tablas de oro, y les harás anillos.
de oro para los lugares donde pasarán las barras, y cubrirás las barras de oro.
026:030 Y armarás la tienda conforme a la manera que te fue mostrado. A ti en la montaña.
026:031 Harás también un velo de azul, púrpura y carmesí,
y lino fino torcido, con querubines. Obra de artesano experto será hecha.
026:032 Y lo pondrás sobre cuatro columnas de acacia cubiertas de oro; sus capiteles serán de oro, sobre basas de plata.
026:033 Y colgarás el velo debajo de los broches, y lo pondrás sobre la cabeza. meteréis el arca del testimonio allí adentro del velo, y el velo os hará separación entre el lugar santo y el santísimo.
026:034 Y pondrás el propiciatorio sobre el arca del testimonio, en el lugar santísimo.
026:035 Y pondrás la mesa fuera del velo, y el candelero encima.
contra la mesa al lado de la tienda hacia el sur; y pondrás la mesa al lado del norte.
026:036 Harás también una cortina para la puerta del Tabernáculo, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de recamador.
026:037 Harás para la cortina cinco columnas de madera de acacia,
y las cubrirás de oro; sus capiteles serán de oro, y fundirás para ellas cinco basas de bronce.
027:001 Harás el altar de madera de acacia, de cinco codos de longitud, y cinco codos de anchura; el altar será cuadrado, y su altura será de tres codos.
027:002 Y le harás cuernos en sus cuatro esquinas; sus cuernos serán de una misma pieza con él, y lo cubrirás de bronce.
027:003 Harás también sus ollas para recoger sus cenizas, sus palas,
sus tazones, sus garfios y sus braseros; todos sus utensilios harás de bronce.
027:004 Y le harás un enrejado de bronce en forma de red, y sobre la red harás cuatro anillos de bronce a sus cuatro esquinas.
027:005 Y lo pondrás debajo del borde alrededor del altar, que está debajo, para que la red llegue hasta la mitad del altar.
027:006 Harás varas para el altar, varas de madera de acacia,

y los recubrí con bronce.
027:007 Sus varas pasarán por los anillos, y las varas estarán a los dos lados del altar, cuando lo lleven.
027:008 Lo harás, hueco, de tablas; de la manera que te ha sido mostrado en el monte, así lo harás.
027:009 Harás también el atrio de la tienda: para el lado sur
Hacia el sur habrá cortinas para el atrio de lino torcido, de cien codos de largo por cada lado; 27:010 y sus columnas serán veinte, con sus veinte basas,
de bronce; los ganchos de las columnas y sus molduras serán de plata.
027:011 Asimismo al lado del norte habrá cortinas de cien codos de longitud, y sus columnas veinte, con sus veinte basas, de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
027:012 A lo ancho del atrio del lado occidental habrá cortinas.
de cincuenta codos; sus columnas diez, y sus diez basas.
027:013 El ancho del atrio por el lado oriental, hacia el oriente, será de cincuenta codos.
027:014 Las cortinas de un lado de la puerta serán de quince codos; sus columnas tres, y sus tres basas.
027:015 Para el otro lado habrá cortinas de quince codos; sus columnas tres, con sus tres basas.
027:016 Porque la puerta del atrio tendrá una cortina de veinte codos,
de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de recamador; sus columnas cuatro, con sus cuatro basas.
027:017 Todas las columnas del atrio alrededor estarán revestidas con listones. con plata; sus ganchos de plata, y sus basas de bronce.
027:018 La longitud del atrio será de cien codos,
y la anchura cincuenta por cada lado, y la altura de cinco codos, de lino torcido, y sus basas de bronce.
027:019 Todos los utensilios del tabernáculo en todo su servicio,
y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, serán de bronce.
027:020 "Mandarás a los hijos de Israel que traigan
a ti aceite puro de oliva machacado para el alumbrado, para hacer arder la lámpara continuamente.
027:021 En el tabernáculo de reunión, fuera del velo que está delante del testimonio, Aarón y sus hijos lo guardarán desde la tarde hasta la mañana delante de Jehová; será estatuto perpetuo por sus generaciones para los hijos de Israel.
028:001 Haz que se acerque a ti, de entre los hijos de Israel, a Aarón tu hermano, y a sus hijos con él, para que sean mis sacerdotes; es decir, Aarón, Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón.
028:002 Harás vestiduras sagradas para Aarón tu hermano, para gloria de Jehová. y por la belleza.
028:003 Y hablarás a todo sabio de corazón, a quien yo he llenado de espíritu de sabiduría, para que haga las vestiduras de Aarón, para santificarlo y para que sea mi sacerdote.
028:004 Estas son las vestiduras que harán: el pectoral, el efod, el manto, la túnica bordada, la mitra y el cinto; y harán las vestiduras sagradas a Aarón tu hermano, y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes.
028:005 Tomarán el oro, el azul y la púrpura, y la grana, y el lino fino.

028:006 Harán el efod de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de hábil artífice.
028:007 Tendrá dos hombreras unidas a sus dos extremos, Para que se unan.
028:008 El cinto hábilmente tejido que está sobre él, que está sobre él,
será como su obra, y de la misma pieza, de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
028:009 Y tomarás dos piedras de ónice, y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel:
028:010 seis de sus nombres en una piedra, y los nombres de los seis que quedan en la otra piedra, según el orden de su nacimiento.
028:011 Con obra de escultor en piedra, como los grabados
de sello, grabarás las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; las harás encajar en engastes de oro.
028:012 Y pondrás las dos piedras sobre las hombreras del efod,
para ser piedras memoriales para los hijos de Israel; y Aarón llevará los nombres de ellos delante de Jehová sobre sus dos hombros por memorial.
028:013 Harás engastes de oro, 028:014 y dos cadenas de oro puro; las harás como cordones
de obra de trenzado; y pondrás las cadenas de trenzado sobre los
engastes.
028:015 Harás también un pectoral de juicio, obra del SEÑOR.
Artífice hábil; como la obra del efod lo harás; de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido lo harás. 028:016 Será cuadrado y doble; su longitud será de un palmo, y su anchura de un palmo.
028:017 Y pondrás en él engastes de piedras, cuatro hileras de piedras;
una hilera de rubí, topacio y berilo será la primera hilera; 028:018 y la segunda hilera una
turquesa, un zafiro{o lapislázuli},
y una esmeralda; 028:019
y la tercera hilera, un jacinto, un ágata y una amatista; 028:020 y la cuarta hilera, un crisólito, un ónice y un jaspe; estarán engastados en oro en sus engastes.
028:021 Las piedras serán según los nombres de los hijos.
de Israel, doce, según sus nombres; como grabaduras de sello, cada uno según su nombre, serán para las doce tribus.
028:022 Harás también en el pectoral cadenas como cordones, de obra de trenzado, de oro puro.
028:023 Y harás en el pectoral dos anillos de oro, y pondrás los dos anillos a los dos extremos del pectoral.
028:024 Y pondrás las dos cadenas de oro trenzadas en los dos anillos en los extremos del pectoral.
028:025 Y pondrás los otros dos extremos de las dos cadenas trenzadas en los dos engastes, y los pondrás sobre las hombreras del efod, en la parte delantera de él.
028:026 Harás dos anillos de oro, y los pondrás sobre el altar.
los dos extremos del pectoral, en su borde, que está hacia el lado del efod hacia adentro.
028:027 Harás dos anillos de oro, y los pondrás sobre las dos hombreras del efod, por abajo, en la parte delantera, junto a su juntura, por encima del cinto del efod.
028:028 Y sujetarán el pectoral por sus anillos a los anillos

del efod con un cordón azul, para que esté sobre el cinto del efod, y para que el pectoral no se separe del efod.
028:029 Aarón llevará los nombres de los hijos de Israel en
la coraza del juicio sobre su corazón, cuando entre en el santuario, por memorial delante de Jehová continuamente.
028:030 Y pondrás en el pectoral del juicio el Urim y el Tumim, y estarán sobre el corazón de Aarón cuando entre delante de Jehová; y llevará Aarón el juicio de los hijos de Israel sobre su corazón delante de Jehová continuamente.
028:031 Harás el manto del efod todo de azul.
028:032 Tendrá en medio de ella un agujero para la cabeza;
Tendrá una orla de obra tejida alrededor del agujero, como si fuera el agujero de una cota de malla, para que no
se rompa.
028:033 Y en su borde harás granadas de azul y púrpura,
y de grana alrededor de su borde, y campanillas de oro entre ellas alrededor;
028:034 una campana de oro y una granada, una campana de oro y una granada, en el borde del manto alrededor.
028:035 Y estará sobre Aarón para ministrar; y su sonido se oirá cuando entre en el santuario delante de Jehová, y cuando salga, para que no muera.
028:036 Harás una lámina de oro puro, y grabarás en ella,
como las grabaduras de un sello: 'SANTO A YAHWEH.'
028:037 Y lo pondrás sobre un cordón de azul, y estará sobre el cinto; en la parte delantera del cinto estará.
028:038 Y estará sobre la frente de Aarón, y Aarón llevará la iniquidad de las cosas santas que los hijos de Israel santificaren en todas sus ofrendas santas; y estará siempre sobre su frente, para que sean aceptos delante de Jehová.
028:039 Tejerás la túnica de obra de bordado de lino fino, y harás la mitra de lino fino, y harás un cinto de obra de recamador.
028:040 Harás túnicas para los hijos de Aarón, y les harás
Les harás cinturones y diademas, para honra y hermosura.
028:041 Y las vestirás a Aarón tu hermano, y a sus hijos que están con él,
y los ungiré, y los consagraré, y los santificaré, para que sean mis sacerdotes.
028:042 Les harás calzoncillos de lino para cubrir la carne de su desnudez; desde los lomos hasta los muslos llegarán; 028:043 y estarán sobre Aarón y sobre sus hijos cuando entren en el tabernáculo de reunión, y
cuando se acerquen al altar para ministrar en el lugar santo, para que no lleven iniquidad y mueran; será estatuto perpetuo para él, y para su descendencia después de él.
029:001 Esto es lo que les harás para santificarlos y para que sean mis sacerdotes: tomarás un becerro y dos carneros sin defecto, 029:002 panes sin levadura, tortas sin levadura amasadas con aceite,
y hojaldres sin levadura untados con aceite: los harás de flor de harina de trigo.
029:003 Y las pondrás en un canastillo, y en el canastillo las ofrecerás, con el toro y los dos carneros.
029:004 Y llevarás a Aarón y a sus hijos a la puerta de la tienda, de reunión, y los lavarás con agua.
029:005 Y tomarás las vestiduras, y vestirás a Aarón la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral,

029:006 Y pondrás la mitra sobre su cabeza, y pondrás la prenda sagrada sobre su cabeza.
corona sobre el turbante.
029:007 Después tomarás el aceite de la unción, y lo derramarás sobre su cabeza, y ungirlo.
029:008 Y harás que sus hijos se acerquen, y les vestirás las túnicas.
029:009 Y les ceñirás los cinturones, a Aarón y a sus hijos, y les atarás las tiaras; y tendrán el sacerdocio por estatuto
perpetuo; y consagrarás a Aarón y a sus hijos.
029:010 "Traerás el novillo delante del tabernáculo de reunión;
y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo.
029:011 Y matarás el novillo delante de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión.
029:012 Y tomarás de la sangre del novillo, y la pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramarás el resto de la sangre al pie del altar.
029:013 Y tomarás toda la grosura que cubre los intestinos, la grosura del hígado, los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, y los harás arder sobre el altar.
029:014 Pero la carne del becerro, su piel y su estiércol los quemarás al fuego fuera del campamento; es ofrenda por el pecado.
029:015 Tomarás también el un carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.
029:016 Y matarás el carnero, y tomarás su sangre, y lo rocías alrededor sobre el altar.
029:017 Cortarás el carnero en sus trozos, y lavarás sus intestinos,
y sus piernas, y las puso con sus piezas, y con su cabeza.
029:018 Y quemarás todo el carnero sobre el altar; holocausto es para Jehová; olor grato es, ofrenda encendida para Jehová.
029:019 Tomarás el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.
029:020 Después matarás el carnero, y tomarás de su sangre, y la pondrás sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos, sobre el pulgar de su mano derecha
y sobre el pulgar de su pie derecho; y rociarás la sangre sobre el altar alrededor.
029:021 Y tomarás de la sangre que está sobre el altar, y del aceite de la unción, y rociarás sobre Aarón, y sobre sus vestiduras, y sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con él; y será santificado él, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestiduras de sus hijos con él.
029:022 Tomarás también de la grasa del carnero, de la cola, de la grasa que cubre los intestinos, de la
grosura del hígado, de los dos riñones, de la grasa que está sobre ellos, y de la espaldilla
derecha (porque es carnero de consagraciones), 029:023 y una torta de pan, una torta de pan con aceite, y una hojaldre.
del canastillo de los panes sin levadura que está delante de Jehová.
029:024 Y pondrás todo esto en las manos de Aarón, y en las manos de sus hijos, y lo mecerás como ofrenda mecida
delante de Jehová.
029:025 Y los tomarás de sus manos, y los harás arder sobre el altar sobre el holocausto, en olor grato delante de Jehová;
es ofrenda encendida a Jehová.
029:026 "Tomarás el pecho del carnero de las consagraciones de Aarón,
y lo mecerás como ofrenda mecida delante de Jehová; y será tu porción.

029:027 Santificaréis el pecho de la ofrenda mecida, y la espaldilla del cordero,
de la ofrenda mecida que se mece y que se eleva, del carnero de las consagraciones, de lo que es para Aarón y de lo que es para sus hijos;
029:028 y será para Aarón y para sus hijos por porción perpetua de parte de los hijos de Israel; porque es ofrenda mecida; y será ofrenda mecida de parte de los hijos de Israel, de los sacrificios de sus ofrendas de paz,
su ofrenda mecida a Jehová.
029:029 "Las vestiduras sagradas de Aarón serán para sus hijos después de él, para ser ungidos en ellas y para ser consagrados en ellas.
029:030 Siete días pondrá el sacerdote en su lugar a su hijo.
sobre ellos, cuando entra en la tienda de reunión para ministrar en el lugar santo.
029:031 "Tomarás el carnero de las consagraciones y cocerás su carne en lugar santo.
029:032 Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero, y el pan que está en el canastillo, a la puerta del tabernáculo de reunión.
029:033 Comerán aquellas cosas con las cuales se hizo expiación,
para consagrarlos y santificarlos; pero el extraño no comerá de ello, porque son santos.
029:034 Si algo de la carne de la consagración, o del pan,
lo que quede hasta la mañana, lo quemarás en el fuego; no se comerá, porque es santo.
029:035 Así haréis a Aarón y a sus hijos, conforme a todas las ordenanzas que yo te he ordenado. Siete días los consagrarás.
029:036 Cada día ofrecerás el becerro de la expiación por el pecado; y purificarás el altar cuando hayas hecho expiación por él, y lo ungirás para santificarlo.
029:037 Siete días harás expiación por el altar, y lo santificarás; y el altar será santísimo; cualquiera cosa que tocare el altar, será santificada.
029:038 Esto es lo que ofreceréis sobre el altar: dos corderos de un año cada día, continuamente.
029:039 Un cordero ofrecerás por la mañana, y el otro cordero ofrecerás a la tarde; 029:040 y con cada cordero una décima parte de un efa de flor de saúco.
flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite molido, y la cuarta parte de un hin
de vino para la libación.
029:041 El otro cordero lo ofrecerás a la caída de la tarde, y harás con él según la ofrenda de la mañana y según su
libación, en olor grato, ofrenda encendida a Jehová.
029:042 Será holocausto continuo durante vuestros días,
generaciones a la puerta del tabernáculo de reunión delante de Jehová, en el cual yo me reuniré con vosotros, para hablaros allí.
029:043 Allí me encontraré con los hijos de Israel, y el lugar será santificado con mi gloria.
029:044 Santificaré el tabernáculo de reunión y el altar;
También santificaré a Aarón y a sus hijos para que sean mis sacerdotes.
029:045 Habitaré entre los hijos de Israel, y seré su Dios. 029:046 Y sabrán que yo soy Jehová su Dios, que los saqué
de la tierra de Egipto, para habitar entre ellos. Yo Jehová su Dios. 030:001 Harás también un altar para quemar incienso. Lo harás de madera de acacia.
030:002 Su longitud será de un codo, y su anchura de otro codo. Será cuadrado, y su altura será de dos codos.

Sus cuernos serán de una misma pieza con él.
030:003 Y la cubrirás de oro puro, su parte superior, sus lados alrededor y sus cuernos; y le harás una cornisa de oro
alrededor.
030:004 Y le harás dos anillos de oro debajo de su moldura; en sus dos costillas, a sus dos lados los harás; y serán por donde se metan las varas con que se lo llevará.
030:005 Harás las varas de madera de acacia, y las cubrirás de oro.
030:006 Y lo pondrás delante del velo que está junto al arca del testimonio,
delante del propiciatorio que está sobre el testimonio, donde me encontraré contigo.
030:007 Y quemará Aarón sobre él incienso aromático cada mañana. Cuando atienda las lámparas, las quemará.
030:008 Cuando Aarón encienda las lámparas al anochecer, las quemará, incienso perpetuo delante de Jehová por vuestras generaciones.
030:009 No ofreceréis sobre él incienso extraño, ni holocausto, ni ofrenda; tampoco derramaréis sobre él libación.
030:010 Y Aarón hará expiación sobre sus cuernos una vez en el año;
con la sangre de la ofrenda por el pecado para expiación una vez al año hará expiación por él por vuestras generaciones.
Es cosa santísima para Jehová.
030:011 Jehová habló a Moisés, diciendo: 030:012 Cuando
hagas el censo de los hijos de Israel según sus contados, cada uno dará a Jehová el rescate de su persona cuando los
cuentes, para que no haya plaga en ellos cuando los cuentes.
030:013 Esto darán todos los que pasen a los que están en el arca.
fueron contados, medio siclo, según el siclo del santuario (el siclo es de veinte geras), medio siclo será la
ofrenda a Jehová.
030:014 Cualquiera que pase al censo, de veinte años arriba, dará la ofrenda a Jehová.
030:015 El rico no aumentará, ni el pobre disminuirá, del medio siclo, cuando dieren la ofrenda a Jehová para hacer expiación por vuestras personas.
030:016 Y tomarás de los hijos de Israel el dinero de la expiación, y lo destinarás al servicio del tabernáculo de reunión, y será por memorial a los hijos de Israel delante de Jehová, para hacer expiación por vuestras personas.
030:017 Jehová habló a Moisés, diciendo:
030:018 Harás también una fuente de bronce, cuya base será de bronce.
de bronce, para lavar. Lo pondrás entre la tienda de reunión y el altar, y pondrás agua en él.
030:019 Aarón y sus hijos lavarán en él sus manos y sus pies.
030:020 Cuando entren en el tabernáculo de reunión, se lavarán con agua, para que no mueran; o cuando se acerquen al altar
para ministrar, para quemar ofrenda encendida a Jehová.
030:021 Así se lavarán las manos y los pies, para que no mueran;
y será estatuto perpetuo para ellos, para él y para su descendencia por sus generaciones.
030:022 Habló además Jehová a Moisés, diciendo: 030:023 Toma también especias finas: mirra excelente, quinientos siclos;
030:024 y de canela aromática, la mitad, o sea, doscientos cincuenta; y de cálamo aromático, doscientos cincuenta; y de casia quinientos, según el siclo del santuario;
y un hin de aceite de oliva.
030:025 Harás de ello un aceite de la santa unción, un perfume compuesto según el arte del perfumista: será el aceite de la santa unción.

030:026 Y ungirás con él la tienda de reunión, el arca del testimonio,
030:027 la mesa y todos sus utensilios, el candelabro y sus utensilios, el altar del incienso, 030:028 el altar del holocausto y todos sus utensilios, y la fuente y
su base.
030:029 Los santificarás, y serán cosas santísimas. Todo lo que los toque será santificado.
030:030 Ungirás a Aarón y a sus hijos, y los santificarás para que sean mis sacerdotes.
030:031 Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Esto os será dado por mano de Jehová. Sé para mí aceite de la santa unción por vuestras generaciones.
030:032 Sobre carne de hombre no será derramado, ni harás otro semejante conforme a su composición; es santo.
Y os será santo.
030:033 Cualquiera que prepare algo parecido, o ponga de él sobre un extraño, será
cortado de su pueblo.
030:034 Jehová dijo a Moisés: Toma especias aromáticas, resina, uña de gato, gálbano, especias
aromáticas e incienso puro; de cada cosa habrá un peso igual;
030:035 Y harás de él incienso, perfume según el arte del perfumista, aderezado con sal, puro y santo;
030:036 Y molerás de él muy fino, y pondrás de ello delante del testimonio en el tabernáculo de reunión, donde yo me manifestaré a vosotros.
Será para vosotros cosa santísima.
030:037 El incienso que hagáis, conforme a su composición, no lo haréis para vosotros; os será
cosa sagrada para Jehová.
030:038 Cualquiera que hiciere algo como esto para olerlo, lo hará. será cortado de su pueblo."
031:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 031:002
He aquí, yo he llamado por nombre a Bezalel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá;
031:003 y lo he llenado del Espíritu de Dios, en sabiduría,
y en entendimiento, y en conocimiento, y en toda clase de arte,
031:004 para idear obras hábiles, para trabajar en oro y en plata, y en bronce,
031:005 y en labrado de piedras para engastar, y en talla de madera, para trabajar en toda clase de labores.
031:006 He aquí, yo he puesto junto a él a Aholiab, hijo de David.
de Ahisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabiduría en el corazón de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo que te he mandado;
031:007 el tabernáculo de reunión, el arca del testimonio, el propiciatorio que está sobre ella, todos los utensilios del tabernáculo, 031:008 la mesa y sus
utensilios, el candelabro limpio con todos sus utensilios, el altar del incienso,
031:009 el altar del holocausto y todos sus utensilios, la fuente y su base,
031:010 las vestiduras finamente elaboradas, las vestiduras sagradas para Aarón el sacerdote, las vestiduras de sus hijos para ministrar en el sacerdocio,
031:011 el aceite de la unción, y el incienso de especias aromáticas para
el lugar santo; harán conforme a todo lo que yo os he mandado.
031:012 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 031:013
Habla también a los hijos de Israel y diles: Sin falta guardaréis mis días de reposo, porque es señal
entre mí y vosotros por vuestras generaciones, para que sepáis que yo os guardaré y os guardaré.

Yo soy Yahvé, que te santifico.
031:014 Así que guardaréis el día de reposo, porque es santo para vosotros.
Cualquiera que lo profane, ciertamente morirá; porque cualquiera que haga obra alguna en él, aquella persona será cortada de entre su pueblo.
031:015 Seis días se trabajará, pero el séptimo día será sábado de reposo solemne, consagrado a Yahvé. Cualquiera que trabaje en sábado será condenado a muerte.
031:016 Guardarán, pues, el sábado los hijos de Israel, celebrándolo por sus generaciones por pacto perpetuo.
031:017 Y es señal entre mí y los hijos de Israel para siempre;
"Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó y reposó."
031:018 Y se lo dio a Moisés, cuando acabó de hablar con él el día de reposo. Monte Sinaí, las dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios.
032:001 Cuando el pueblo vio que Moisés tardaba en descender de
Y sucedió que cuando Moisés subió al monte, el pueblo se reunió alrededor de Aarón, y le dijeron: Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, el varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido.
032:002 Y Aarón les dijo: Quitad los zarcillos de oro que están en las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traédmelos.
032:003 Todo el pueblo se quitó los zarcillos de oro que tenían en sus orejas, y los trajo a Aarón.
032:004 Él tomó lo que le dieron y lo formó con un
Y tomó un instrumento para grabar, e hizo de ello un becerro de fundición, y dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto.
032:005 Y vio Aarón esto, y edificó un altar delante del altar, y pregonó Aarón, y dijo: Mañana será fiesta para Jehová.
032:006 Y al día siguiente se levantaron de mañana, y ofrecieron holocaustos,
y ofrecieron ofrendas de paz; y el pueblo se sentó a comer y a beber, y se levantó a regocijarse.
032:007 Jehová dijo a Moisés: Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto se ha corrompido.
032:008 Pronto se han apartado del camino que yo les mandé.
"Se han hecho un becerro de fundición, y lo han adorado, y le han ofrecido sacrificios, y han dicho: 'Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto.'"
032:009 Jehová dijo a Moisés: Yo he visto a este pueblo, y he aquí, Son un pueblo de dura cerviz.
032:010 Ahora pues, déjame, para que se encienda mi ira.
contra ellos, para destruirlos, y de ti haré una nación grande.
032:011 Moisés oró a Jehová su Dios, y dijo: Jehová, ¿por qué tu siervo David te ha echado fuera? ¿Se encenderá tu ira contra tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y
con mano fuerte?
032:012 ¿Por qué han de hablar los egipcios, diciendo: «Los sacó para mal, para matarlos en las montañas y exterminarlos de la faz de la tierra»? Apártate de tu furia feroz y arrepiéntete de este mal contra tu pueblo.
032:013 Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel, tus siervos, a quien juraste por ti mismo, y les dijiste:
'Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu descendencia toda esta tierra de que he hablado,

"y la heredarán para siempre."
032:014 Y se arrepintió Jehová del mal que había dicho que haría a su pueblo.
032:015 Y se volvió Moisés y descendió del monte, con las dos tablas del testimonio en su mano; tablas escritas por ambos lados; de un lado y del otro estaban escritas.
032:016 Las tablas eran obra de Dios, y la escritura era la escritura. de Dios, grabado en las tablas.
032:017 Y oyó Josué el estruendo del pueblo que gritaba, y dijo a Moisés: Estruendo de guerra hay en el campamento.
032:018 Él dijo: "No es la voz de los que gritan por victoria, ni es la voz de los que claman por ser vencidos; sino el ruido de los que cantan eso es lo que oigo."
032:019 Y aconteció que cuando él llegó cerca del campamento, y vio el becerro y las danzas, se encendió la ira de Moisés, y arrojó las tablas de sus manos, y las quebró al pie del monte.
032:020 Y tomó el becerro que habían hecho, y lo quemó en el fuego, y lo molió hasta reducirlo a polvo, y lo esparció sobre las aguas, y se lo dio a beber a los hijos de Israel.
032:021 Moisés le dijo a Aarón: "¿Qué te hizo este pueblo, ¿Que has traído sobre ellos un gran pecado?
032:022 Y Aarón dijo: No permitas que se encienda la ira de mi señor. Ya sabéis que el pueblo está decidido a hacer el mal.
032:023 Porque me dijeron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros;
Porque a este Moisés, el varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido.
032:024 Les dije: "Quien tenga oro, quíteselo". Y me lo dieron, y lo eché al fuego, y salió este becerro.
032:025 Y vio Moisés que el pueblo se había desatado, porque Aarón había echado fuera a su pueblo. 032:026 Entonces Moisés se puso a la puerta del campamento y dijo: «¡Quien esté del lado de
Jehová, venga a mí!» Todos los hijos de Leví se reunieron con él.
032:027 Y les dijo: Así dice Jehová, Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo, y volved de puerta en puerta por todo el campamento, y matad cada uno a su hermano, a su compañero y a su prójimo.
032:028 Los hijos de Leví hicieron conforme al dicho de Moisés:
Y cayeron del pueblo aquel día como tres mil hombres.
032:029 Moisés dijo: «Consagraos hoy a Jehová, cada uno contra su hijo y contra su hermano, para que él os dé hoy bendición.»
032:030 Aconteció al día siguiente que Moisés dijo al pueblo: Vosotros habéis cometido un gran pecado; ahora yo subiré a Jehová.
Quizás yo pueda expiar tu pecado."
032:031 Moisés volvió a Jehová, y dijo: ¡Oh, este pueblo ha pecado!
un gran pecado, y se hicieron dioses de oro.
032:032 Ahora pues, si quieres, perdona su pecado; y si no, bórrame ahora del libro que has escrito.
032:033 Jehová dijo a Moisés: Al que haya pecado contra mí, yo lo raeré de mi libro.
032:034 Ahora ve, guía al pueblo al lugar del que te he hablado. Mira, mi ángel irá delante de ti.
Pero en el día que yo castigue, les castigaré por su pecado. 032:035 Jehová hirió al pueblo, porque habían hecho el becerro,

que hizo Aarón.
033:001 Jehová dijo a Moisés: Apartaos, subid de aquí, vosotros y
el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la daré.
033:002 Yo enviaré mi ángel delante de ti, y echaré al cananeo, al amorreo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, 033:003 a una tierra que fluye leche y miel; porque yo no subiré en medio de ti, pues eres pueblo de dura cerviz,
no sea que te consuma en
el camino.
033:004 Y oyó el pueblo esta mala noticia, y se lamentaron, y ninguno se puso sus joyas.
033:005 Jehová le dijo a Moisés: «Diles a los hijos de Israel: “Ustedes son un pueblo de dura cerviz. Si yo subiera en medio de ustedes por un momento, los consumiría. Por lo tanto, ahora quítense sus joyas, para que
yo sepa qué hacer con ustedes.”»
033:006 Los hijos de Israel se despojaron de sus joyas Desde el monte Horeb en adelante.
033:007 Y Moisés tomó la tienda y la levantó fuera del campamento, lejos del campamento, y la llamó: La tienda de reunión. Y aconteció que todo el que buscaba a Jehová salía a la tienda de reunión, que estaba fuera del campamento.
033:008 Y aconteció que cuando Moisés salió al tabernáculo, todo el pueblo se levantó y estuvo de pie, cada uno a la puerta de su tienda, y observaron a Moisés hasta que él entró en el tabernáculo.
033:009 Y aconteció que cuando Moisés entró en el tabernáculo, la columna
De nube descendió, se puso a la puerta de la Tienda, y habló con Moisés.
033:010 Y todo el pueblo vio la columna de nube que estaba a la puerta del tabernáculo; y todo el pueblo se levantó y adoró, cada uno a la puerta de su tienda.
033:011 Jehová hablaba con Moisés cara a cara, como habla cualquiera con su amigo.
Y él regresó al campamento, pero su siervo Josué hijo de Nun, el joven, no se apartó de la tienda.
033:012 Moisés dijo a Jehová: He aquí, tú me dices: “Haz subir a este pueblo;” y no me has dicho a quién enviarás conmigo.
Y tú dices: "Yo te conozco por tu nombre, y también has hallado gracia ante mis ojos."
033:013 Ahora pues, si he hallado gracia en tus ojos,
Te ruego que me muestres ahora tus caminos, para que te conozca y halle gracia en tus ojos; y consideres que esta nación es tu pueblo.
033:014 Él dijo: "Mi presencia irá contigo, y te daré descanso."
033:015 Y le respondió: Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí.
033:016 ¿En qué conocerían los hombres que he hallado favor ante tus ojos,
¿Yo y tu pueblo? ¿No es que al ir con nosotros nos separas, yo y tu pueblo, de todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra?
033:017 Jehová dijo a Moisés: También haré esto que tú has hecho.
has hablado, porque has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu nombre.
033:018 Él dijo: "Por favor, muéstrame tu gloria".
033:019 Y él dijo: Yo haré pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamaré el nombre de Jehová
delante de ti.
Tendré misericordia del que yo tenga misericordia, y seré misericordioso con quien yo tenga misericordia.
033:020 Él dijo: "No puedes ver mi rostro, porque el hombre no puede ver

yo y vivir."
033:021 Dijo también Jehová: He aquí un lugar junto a mí, y tú estará de pie sobre la roca.
033:022 Y sucederá que cuando pase mi gloria, yo te pondré en una hendidura de la peña, y te cubriré con mi mano hasta que haya pasado; 033:023 luego apartaré mi mano, y verás mis espaldas, pero no se verá mi rostro.
034:001 Jehová dijo a Moisés: Cincela dos tablas de piedra como las primeras, y escribiré sobre las tablas las palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste.
034:002 Prepárate para la mañana, y sube por la mañana al monte Sinaí, y preséntate allí ante mí en la cumbre del monte.
034:003 Nadie subirá contigo, ni nadie será visto.
por todo el monte; y no pasten ovejas ni vacas delante de aquel monte.
034:004 Y cinceló dos tablas de piedra como las primeras; y Moisés se levantó
Levantóse muy de mañana y subió al monte Sinaí, como Jehová le había mandado, y tomó en su mano dos tablas de piedra.
034:005 Jehová descendió en la nube, y estuvo allí con él, y proclamó el nombre de Jehová.
034:006 Y pasó Jehová por delante de él, y proclamó: ¡Señor! ¡Señor, Dios misericordioso y clemente, lento para la ira y grande en misericordia y verdad!
034:007 que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la desobediencia y el pecado, y que de ningún modo tendrá por inocente al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta generación.
034:008 Entonces Moisés se apresuró a inclinar la cabeza hacia el suelo y adoró.
034:009 Y él dijo: Si ahora he hallado gracia ante tus ojos, oh Señor, te ruego que permitas que el Señor esté
en medio de nosotros, aunque este es un pueblo de dura cerviz; perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y tómanos por tu heredad.
034:010 Y él dijo: He aquí, yo hago pacto delante de todo tu pueblo: haré maravillas como no han sido hechas en toda la tierra, ni en nación alguna; y verá todo el pueblo en medio del cual estás tú la obra de Jehová; porque es cosa tremenda la que yo hago contigo.
034:011 Guardad lo que yo os mando hoy. He aquí, yo os conduzco
delante de ti sacarás al amorreo, al cananeo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebuseo.
034:012 Ten cuidado, no sea que hagas pacto con los moradores de la tierra adonde vas, para que no sea por tropiezo en medio de ti;
034:013 sino que derribaréis sus altares, y los destrozaréis.
sus imágenes, y derribarás sus imágenes de Asera; 34:014 porque no te
has de inclinar a ningún otro dios, pues Jehová, cuyo nombre es Jehová, ha adorado a Jehová. es Celoso, es un Dios celoso.
034:015 No haréis pacto con los moradores de la tierra,
no sea que se prostituyan en pos de sus dioses, ni ofrezcan sacrificios a sus dioses, y te llamen, y comas de su sacrificio;
034:016 y tomaréis de sus hijas para vuestros hijos, y sus hijas fornicarán tras sus dioses, y haréis que vuestros hijos fornicen tras sus dioses.
034:017 No haréis para vosotros ídolos de fundición. 034:018 Guardarás la fiesta de los panes sin levadura.
Siete días comerás panes sin levadura, como yo te he mandado, en el tiempo señalado en el mes de Abib; porque en el mes de Abib

Abib, saliste de Egipto.
034:019 Todo lo que abre matriz es mío, y todos tus animales
Este es macho, el primogénito de la vaca y la oveja. 034:020 El primogénito de un asno lo redimirás con un cordero;
y si no lo redimieres, le quebrarás el cuello.
Redimirás todo primogénito de tus hijos.
Nadie se presentará ante mí con las manos vacías.
034:021 Seis días trabajarás, pero en el séptimo día descansarás; en el tiempo de la arada y en el tiempo de la siega descansarás.
034:022 Guardaréis la fiesta de las semanas con las primicias
de la cosecha de trigo, y la fiesta de la cosecha al final del año.
034:023 Tres veces en el año se presentará todo varón tuyo delante de Jehová el Dios de Israel.
034:024 Porque yo echaré naciones de delante de ti, y ensancharé tu territorio, y nadie codiciará tu tierra cuando subas a presentarte delante de Jehová tu Dios tres veces en el año.
034:025 No ofrecerás la sangre de mi sacrificio con pan leudado;
ni se dejará para la mañana el sacrificio de la fiesta de la Pascua.
034:026 Llevarás las primicias de los primeros frutos de tu tierra a la casa de Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
034:027 Jehová dijo a Moisés: Escribe estas palabras:
porque conforme a estas palabras he hecho un pacto con vosotros y con Israel.
034:028 Y estuvo allí con Jehová cuarenta días y cuarenta noches;
No comió pan ni bebió agua. Escribió en las tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos.
034:029 Aconteció que cuando Moisés descendió del monte Sinaí con los dos
tablas del testimonio en la mano de Moisés, cuando descendió del monte; sin que Moisés supiera que la piel de su rostro resplandecía, a causa de haber hablado con él.
034:030 Y Aarón y todos los hijos de Israel miraron a Moisés, y he aquí que la piel de Moisés estaba sobre su rostro. de su rostro resplandecía, y tenían miedo de acercarse a él.
034:031 Moisés los llamó, y Aarón y todos los príncipes de la congregación volvieron a él, y Moisés les habló.
034:032 Después se acercaron todos los hijos de Israel, y él les dio todos los mandamientos que Jehová le había hablado en el monte Sinaí.
034:033 Cuando Moisés terminó de hablar con ellos, se puso un velo sobre el rostro. 034:034 Pero cuando Moisés entró delante de Jehová para hablar con él,
Y se quitó el velo hasta que salió; y saliendo, habló a los hijos de Israel lo que le fue mandado.
034:035 Los hijos de Israel vieron el rostro de Moisés, que la piel de su rostro era resplandeciente; y Moisés volvió a poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba a hablar con él.
035:001 Moisés reunió a toda la congregación de los hijos de Israel,
y les dijo: Estas son las palabras que Jehová ha mandado que ejecutéis.
035:002 Seis días se trabajará, mas el día séptimo tendréis día santo, sábado de reposo para Jehová; cualquiera que en él haga trabajo alguno, morirá.
035:003 No encenderéis fuego en ninguna de vuestras moradas, "el día de reposo."
035:004 Habló Moisés a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová mandó, diciendo:
035:005 Tomad de entre vosotros una ofrenda para Jehová. Todo el que tenga corazón dispuesto la traerá: ofrenda para Jehová: oro, plata, bronce,

035:006 azul, púrpura, escarlata, lino fino, pelo de cabra, 035:007 pieles de carneros teñidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 035:008 aceite para la luminaria, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático,
035:009 piedras de ónice, y piedras de engaste para el efod y para la coraza.
035:010 "Que todo hombre sabio de corazón entre vosotros venga y haga todo lo que pueda. que Jehová ha mandado:
035:011 la tienda, su cubierta, su techumbre, sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas; 035:012 el arca y sus varas, el propiciatorio, el velo de la cortina; 035:013
la mesa con sus varas y todos sus utensilios, y el pan de la proposición; 035:014 también el candelero para la luz, con sus utensilios, sus lámparas,
y el aceite para el alumbrado; 35:015 y el
altar del incienso con sus varas, el aceite de la unción, el incienso aromático, la cortina para la puerta, a la puerta
del tabernáculo; 35:016 el altar del holocausto con su enrejado de bronce, sus varas y todos
sus utensilios, la
pila y su base; 35:017 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas,
y la cortina para la puerta del atrio; 35:018 las estacas de la tienda,
las estacas del atrio y sus cuerdas; 35:019 las vestiduras finamente elaboradas para ministrar en el lugar santo,
"las vestiduras sagradas para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para que
ministrasen en el sacerdocio."
035:020 Toda la congregación de los hijos de Israel partió de
la presencia de Moisés.
035:021 Y vinieron todos aquellos a quienes su corazón impulsó, y todo aquel a quien su espíritu movió a querer, y
trajeron ofrenda a Jehová para la obra del tabernáculo de reunión, y para todo su servicio, y para las vestiduras sagradas.
035:022 Vinieron hombres y mujeres, todos los voluntarios de corazón,
y trajeron broches, zarcillos, anillos y brazaletes, y toda joya de oro; todo varón que ofrecía ofrenda de oro a Jehová.
035:023 Todo aquel con quien se halló azul, púrpura, carmesí,
lino fino, pelo de cabra, pieles de carneros teñidas de rojo y pieles de tejones, y los trajeron.
035:024 Todo aquel que ofrecía ofrenda de plata o de bronce, traía a Jehová su ofrenda; y todo aquel en quien se hallaba madera de acacia para toda la obra del servicio, la traía.
035:025 Todas las mujeres sabias de corazón hilaron con sus manos, y trajeron lo que habían hilado: azul, púrpura, carmesí y lino fino.
035:026 Todas las mujeres cuyo corazón las impulsó a la sabiduría hilaron pelo de cabra.
035:027 Los príncipes trajeron las piedras de ónice, y las piedras de engaste para el efod y para el pectoral; 035:028 las especias aromáticas, el aceite para el alumbrado, para el
aceite de la unción,
y por el incienso aromático.
035:029 De los hijos de Israel, así hombres como mujeres, todos los que tuvieron corazón voluntario para traer para toda la obra que Jehová había mandado por medio de Moisés que hiciesen, trajeron ofrenda voluntaria a Jehová.
035:030 Moisés dijo a los hijos de Israel: He aquí, Jehová ha llamado por nombre a Bezalel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá.
035:031 Lo ha llenado del Espíritu de Dios, en sabiduría,
en entendimiento, en conocimiento y en toda clase de artesanía; 035:032 y para hacer obras hábiles, para
trabajar en oro, en plata, en bronce,

035:033 en el corte de piedras para engarzar, y en el tallado de madera, trabajar en toda clase de trabajos manuales.
035:034 Y ha puesto en su corazón el poder enseñar, así a él como a Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan.
035:035 Y los ha llenado de sabiduría de corazón, para hacer toda obra de artífice, de artífice y de recamador en azul, púrpura, carmesí y lino fino, y para recamador; y para hacer toda obra de arte.
036:001 Bezalel y Aholiab trabajarán con todo hombre sabio de corazón,
en quien Jehová ha puesto sabiduría e inteligencia para saber hacer toda la obra del servicio del santuario, conforme a todo lo que Jehová ha mandado.
036:002 Y llamó Moisés a Bezalel y a Aholiab, y a todo hombre sabio de corazón, en cuyo corazón había puesto Jehová sabiduría, y a todo aquel cuyo corazón le impulsó a venir a la obra para hacerla;
036:003 y recibieron de Moisés toda la ofrenda que los hijos de Israel habían entregado.
Israel había traído para la obra del servicio del santuario, con qué hacerlo. Le traían ofrendas voluntarias cada mañana.
036:004 Todos los sabios que hacían toda la obra del santuario, vinieron cada uno de la obra que hacían.
036:005 Y hablaron a Moisés, diciendo: El pueblo trae mucho más de lo que se necesita para la obra que Jehová ha mandado hacer.
036:006 Moisés dio orden, e hicieron pregonar por todo el campamento, diciendo: Ningún hombre ni mujer haga otra cosa para la ofrenda para el santuario.
De modo que al pueblo se le impidió traer.
036:007 Porque lo que tenían era suficiente para todo el trabajo para hacerlo, y demasiado.
036:008 Todos los hombres de corazón sabio entre los que hicieron la obra hicieron
la tienda con diez cortinas, de lino torcido, azul, púrpura y carmesí, con querubines; obra de artífice hábilmente las hicieron.
036:009 La longitud de cada cortina era de veintiocho codos,
y la anchura de cada cortina era de cuatro codos. Todas las cortinas tenían una misma medida.
036:010 Juntó cinco cortinas una con otra, y las otras cinco cortinas las juntó una con otra.
036:011 Hizo lazadas de azul en el borde de una cortina, desde el borde del empalme. Hizo lo mismo en el borde de la cortina que estaba más afuera del segundo empalme.
036:012 Hizo cincuenta lazadas en una cortina, e hizo cincuenta lazadas en la otra. en el borde de la cortina que estaba en el segundo acoplamiento.
Los bucles estaban uno frente al otro.
036:013 Hizo también cincuenta broches de oro, y unió las cortinas una con otra con los broches, y formó una tienda.
036:014 Hizo también cortinas de pelo de cabra para cubrir la tienda. Les hizo once cortinas.
036:015 La longitud de cada cortina era de treinta codos, y cuatro
codos el ancho de cada cortina. Las once cortinas tenían una misma medida.
036:016 Juntó cinco cortinas aparte, y seis cortinas por sí mismos.
036:017 Hizo cincuenta lazadas en la orilla de la cortina que estaba
y en el borde de la cortina que estaba más afuera en el segundo juntura hizo cincuenta lazadas.
036:018 Hizo también cincuenta broches de bronce para unir la tienda, que podría ser una unidad.

036:019 Hizo también una cubierta para la tienda de pieles de carneros teñidas de rojo, y una cubierta de pieles de vaca marina encima.
036:020 Hizo también las tablas para la tienda, de madera de acacia, derechas.
036:021 La longitud de cada tabla era de diez codos, y la anchura de cada tabla era de codo y medio.
036:022 Cada tabla tenía dos espigas, unidas una a otra. Así hizo todas las tablas de la tienda.
036:023 Hizo también las tablas para la tienda: veinte tablas para el tabernáculo. lado sur hacia el sur.
036:024 Hizo también cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas;
dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas.
036:025 Para el segundo lado de la tienda, al lado del norte, hizo veinte tablas,
036:026 y sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla.
036:027 Y para el extremo opuesto de la tienda, al occidente, hizo seis tablas.
036:028 Hizo también dos tablas para las esquinas de la tienda en el extremo opuesto.
036:029 Estaban doblados por debajo, y de igual manera, hasta la parte superior, formando un solo anillo. Hizo lo
mismo con ambos en las dos esquinas.
036:030 Y había ocho tablas, con sus basas de plata; dieciséis basas; debajo de cada tabla había dos basas.
036:031 Hizo también barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado de la tienda,
036:032 y cinco barras para las tablas del otro lado de la tienda, y cinco barras para las tablas de la parte posterior de la tienda, hacia el occidente.
036:033 Hizo que la barra del medio pasara por en medio de las tablas. De un extremo al otro.
036:034 Y revistió las tablas de oro, e hizo sus anillos de oro.
para los lugares donde se colocarían las barras, y recubrió las barras con oro.
036:035 Hizo el velo de azul, púrpura, carmesí y lino fino torcido, con querubines. Lo hizo obra de un artesano experto.
036:036 Hizo para él cuatro columnas de madera de acacia, y las cubrió de oro. Sus ganchos eran de oro. Fundió para ellos cuatro basas de plata.
036:037 Hizo una cortina para la puerta de la tienda, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de recamador; 036:038 y sus cinco columnas con sus ganchos. La cubrió
sus capiteles y sus molduras eran de oro, y sus cinco basas eran de bronce.
037:001 Bezalel hizo el arca de madera de acacia. Su longitud era de dos codos y medio, su anchura de codo y medio y su altura de codo y medio.
037:002 Y la revistió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una moldura de oro alrededor.
037:003 Y le fundió cuatro anillos de oro en sus cuatro bases; dos anillos a un lado de ella, y dos anillos al otro lado de ella.
037:004 Hizo también varas de madera de acacia, y las cubrió de oro.
037:005 Y metió las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca.
037:006 Hizo también un propiciatorio de oro puro. Su longitud era de dos metros y medio. medio codo, y codo y medio su anchura.
037:007 Hizo dos querubines de oro. Los hizo labrados a martillo, en los dos extremos del propiciatorio; 037:008 un querubín en un extremo, y otro querubín en el otro extremo.
Hizo los querubines de una sola pieza, con el propiciatorio en sus dos extremos.
037:009 Los querubines extendieron sus alas por encima, cubriendo la misericordia. asiento con sus alas, con sus caras una hacia la otra.

Los rostros de los querubines estaban vueltos hacia el propiciatorio. 037:010 Hizo la mesa de madera de acacia. Su longitud era de dos codos,
y su anchura era de un codo, y su altura de codo y medio.
037:011 Y la revistió de oro puro, y le hizo una moldura de oro alrededor. 037:012 Y le hizo alrededor una orla de un palmo menor, y una cornisa de oro.
moldura en su borde alrededor de ella.
037:013 Fundió para ella cuatro anillos de oro, y puso los anillos en los cuatro lados.
esquinas que estaban sobre sus cuatro patas.
037:014 Los anillos estaban cerca del borde, los lugares por donde pasaban las varas para
llevar la mesa.
037:015 Hizo también las varas de madera de acacia, y las cubrió de oro, para llevar la mesa.
037:016 Hizo también los vasos que estaban sobre la mesa, sus platos,
sus cucharas, sus cuencos y sus cántaros para servir, de oro puro.
037:017 Hizo el candelabro de oro puro. Hizo el candelabro
de labrado a martillo. Su base, su fuste, sus copas, sus capullos y sus flores eran de una sola pieza.
037:018 De sus lados salían seis brazos:
tres brazos del candelero de un lado, y tres brazos del candelero de su otro lado;
037:019 tres copas en forma de flor de almendro en un brazo, un capullo y una flor, y tres copas en forma de flor de almendro en el otro brazo, un capullo y una flor: así para los seis brazos que salían del candelero.
037:020 En el candelero había cuatro copas en forma de flor de almendro, con sus botones y sus flores;
037:021 y un capullo debajo de dos brazos de una misma pieza con él, y un capullo debajo de dos brazos de una misma pieza con él, y un capullo debajo de dos brazos de una misma pieza con él, para los seis brazos que salían de él.
037:022 Sus capullos y sus ramas eran de una misma pieza con él. Todo era una obra de oro puro labrada a martillo.
037:023 Hizo también sus siete lámparas, sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro.
037:024 Lo hizo de un talento de oro puro, con todos sus utensilios. 037:025 Hizo el altar del incienso de madera de acacia. Era cuadrado.
Su longitud era de un codo, y su anchura de otro codo.
Su altura era de dos codos. Sus cuernos eran de una sola pieza con él. 037:026 Y lo revistió de oro puro, su parte superior y sus lados alrededor,
y sus cuernos. Hizo una moldura de oro alrededor.
037:027 Y le hizo dos anillos de oro debajo de su cornisa, en sus dos nervaduras, a sus
dos lados, para meter las varas con que se transportaba.
037:028 Hizo también las varas de madera de acacia, y las cubrió de oro.
037:029 Hizo también el aceite de la santa unción, y el incienso puro de especias aromáticas, según el arte
del perfumista.
038:001 Hizo el altar del holocausto de madera de acacia. Era cuadrado.
Su longitud era de cinco codos, su anchura de cinco codos y su altura de tres
codos.
038:002 Hizo sus cuernos en sus cuatro esquinas. Sus cuernos eran de una sola pieza.
Y lo recubrió de bronce.
038:003 Hizo todos los utensilios del altar: las ollas, las palas, los tazones, los garfios y los braseros. Hizo todos sus
utensilios de bronce.
038:004 Hizo también para el altar un enrejado de bronce en forma de red, debajo del enrejado alrededor, hasta la mitad de su altura.
038:005 Fundió luego cuatro anillos para los cuatro extremos del enrejado de bronce,

ser lugares para los polos.
038:006 Hizo también las varas de madera de acacia, y las cubrió de bronce.
038:007 Metió las varas en las anillas a los lados del altar para transportarlo. Lo hizo hueco con tablas.
038:008 Hizo también la fuente de bronce, y su base de bronce, de
los espejos de las mujeres ministrantes que ministraban a la puerta de la tienda de reunión.
038:009 Hizo también el atrio: al lado del sur, hacia el mediodía, las cortinas del atrio eran de lino torcido, de cien codos; 038:010 sus columnas eran veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las
columnas y sus molduras eran de plata.
038:011 Para el lado del norte, cien codos; sus columnas veinte, con sus veinte basas, de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
038:012 Para el lado occidental había cortinas de cincuenta codos, sus columnas diez, con sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
038:013 Al lado oriental, cincuenta codos hacia el oriente. 038:014 Las cortinas de un lado eran de quince codos;
sus columnas tres, y sus basas tres; 038:015 y así para el otro lado: a una mano y a aquella mano
Junto a la puerta del atrio había cortinas de quince codos; sus columnas tres, y sus tres basas.
038:016 Todas las cortinas alrededor del atrio eran de lino torcido.
038:017 Las basas de las columnas eran de bronce. Los ganchos de las columnas y sus molduras eran de plata; y
el revestimiento de sus capiteles, de plata; y todas las columnas del atrio estaban revestidas de plata.
038:018 La cortina para la puerta del atrio era obra de recamador, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
La longitud era de veinte codos, y la altura y la anchura eran de cinco codos, conforme a las cortinas
del atrio.
038:019 Sus columnas eran cuatro, con sus cuatro basas, de bronce;
sus ganchos de plata, y el revestimiento de sus capiteles y sus molduras, de plata.
038:020 Todas las estacas de la tienda y del atrio alrededor eran de bronce. 038:021 Esta es la cantidad de material utilizado para la tienda, incluso la Tienda
del Testimonio, según fueron contados, conforme al mandamiento de Moisés, para el servicio de los levitas, por mano de Itamar hijo del sacerdote Aarón.
038:022 Bezalel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó a Moisés.
038:023 Con él estaba Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice y hábil artesano, y recamador en azul, púrpura, carmesí y lino fino.
038:024 Todo el oro que se usó para la obra, en toda la obra del santuario, el oro de la ofrenda, fue veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, según el siclo del santuario.
038:025 La plata de los contados de la congregación fue cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, según el siclo del santuario; 038:026 un beka por cabeza, es decir, medio siclo, según el siclo del santuario.
del santuario, para todos los que pasaron a la cuenta de los enumerados, de veinte años arriba, seiscientos tres mil quinientos cincuenta hombres.
038:027 Los cien talentos de plata fueron para fundir las basas del santuario y las basas del velo; cien basas por los cien talentos, un talento por cada basa.

038:028 De los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo capiteles para las columnas, y revistió sus capiteles, y les hizo molduras.
038:029 El bronce de la ofrenda fue setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos.
038:030 Con esto hizo las basas para la puerta del tabernáculo de reunión,
el altar de bronce, su enrejado de bronce, todos los utensilios del altar,
038:031 las basas del atrio alrededor, las basas de la puerta del atrio, todas las estacas de la tienda, y todas las estacas del atrio alrededor.
039:001 De azul, púrpura y carmesí hicieron vestiduras finamente labradas,
para ministrar en el santuario, e hizo las vestiduras sagradas para Aarón, como Jehová lo mandó a Moisés.
039:002 Hizo también el efod de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
039:003 Batieron el oro en láminas delgadas y lo cortaron en alambres,
para trabajarlo en azul, púrpura, carmesí y lino fino, obra de hábil artífice.
039:004 Le hicieron hombreras, uniéndolas entre sí. Estaba unido por los dos extremos.
039:005 La banda hábilmente tejida que estaba sobre ella, con la cual
y lo sujetarás, y será de la misma pieza, como su obra; de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido, como Jehová lo mandó a Moisés.
039:006 Trabajaban las piedras de ónice, engastadas en engastes de oro,
grabadas con las grabaduras de un sello, conforme a los nombres de los hijos de Israel.
039:007 Y las puso sobre las hombreras del efod, para que fuesen piedras
de memoria para los hijos de Israel, como Jehová lo mandó a Moisés.
039:008 Hizo también el pectoral, obra de hábil artífice,
como la obra del efod, de oro, de azul, de púrpura, de carmesí y de lino torcido.
039:009 Era cuadrado. Hicieron el pectoral doble.
Su longitud era de un palmo, y su anchura de otro palmo, siendo doble.
039:010 Engastaron en él cuatro hileras de piedras: una hilera de rubíes, topacios, y el berilo era la primera hilera; 039:011 y la
segunda hilera, una turquesa, un zafiro{o lapislázuli}, y una esmeralda; 039:012
y la tercera hilera, un jacinto, un ágata y una amatista; 039:013 y la cuarta hilera, un crisólito, un ónice y un jaspe.
Estaban encerrados en engastes de oro.
039:014 Las piedras eran según los nombres de los hijos de Israel, doce según sus nombres; como grabaduras de sello, cada
una con su nombre, según las doce tribus.
039:015 Hicieron en el pectoral cadenas como cordones, de obra entretejida, de oro puro.
039:016 Hicieron dos engastes de oro, y dos anillos de oro, y los pusieron los dos anillos en los dos extremos del pectoral.
039:017 Y pusieron las dos cadenas de oro trenzadas en los dos anillos a los extremos del pectoral.
039:018 Los otros dos extremos de las dos cadenas trenzadas los pusieron en el
dos monturas, y las pondrás sobre las hombreras del efod, en la parte delantera del mismo.
039:019 Hicieron dos anillos de oro, y los pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla que estaba hacia el lado del efod hacia adentro.
039:020 Hicieron dos anillos de oro, y los pusieron sobre las dos hombreras del efod, por debajo, en la parte delantera, junto a su juntura, sobre el cinto del efod.

039:021 Y ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod.
con un cordón azul, para que estuviese sobre el cinto del efod, y para que el pectoral no se separase del efod, como Jehová lo había mandado a Moisés.
039:022 Hizo también el manto del efod de obra tejida, todo de azul. 039:023 La abertura del manto en medio de él era como la abertura
de una cota de malla, con una ligadura alrededor de su abertura, para que no se rompiera.
039:024 Hicieron también en las orlas del manto granadas de azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
039:025 Hicieron campanillas de oro puro, y pusieron las campanillas entre las granadas alrededor de las orlas del manto, entre las granadas;
039:026 una campanilla y una granada, una campanilla y una granada alrededor de los bordes del manto, para ministrar, como Jehová lo mandó a Moisés.
039:027 Hicieron también las túnicas de lino fino de obra tejida para Aarón y para sus hijos,
039:028 y la mitra de lino fino, y las tiaras de lino fino, y los calzoncillos de lino torcido, 039:029 y el cinto de lino torcido, y azul, púrpura y carmesí,
obra de bordador, como Jehová lo mandó a Moisés. 039:030 Hicieron la lámina de la corona santa de oro puro,
y escribió en él una inscripción como grabadura de sello: CONSAGRADO A YAHWEH.
039:031 Y le pusieron un cordón azul para sujetarlo al turbante por encima, como Jehová lo mandó a Moisés.
039:032 Así fue acabada toda la obra del tabernáculo de reunión.
Los hijos de Israel hicieron conforme a todas las cosas que Jehová mandó a Moisés; así lo hicieron.
039:033 Y trajeron la tienda a Moisés, la tienda con todos sus utensilios: sus broches, sus tablas, sus barras, sus columnas, sus basas,
039:034 la cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, la cubierta de pieles de vaca marina, el velo de la cortina, 039:035 el arca del testimonio con sus varas, el
propiciatorio, 039:036 la mesa, todos sus utensilios, el pan de la proposición, 039:037 el candelabro puro, sus lámparas, las lámparas para ser puestas en orden, todos sus utensilios, el aceite
para el alumbrado, 039:038 el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático,
la cortina de la puerta del Tabernáculo, 39:039 el altar de
bronce, su enrejado de bronce, sus varas, todos sus utensilios, la pila y su base, 39:040 las cortinas del atrio,
sus columnas, sus basas,
la cortina para la puerta del atrio, sus cuerdas, sus estacas, todos los instrumentos del servicio del tabernáculo, para el tabernáculo de reunión,
039:041 las vestiduras finamente trabajadas para ministrar en el lugar santo,
las vestiduras sagradas para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para que ejercieran el sacerdocio.
039:042 Conforme a todo lo que Jehová mandó a Moisés, así hicieron los hijos de Israel toda la obra.
039:043 Y vio Moisés toda la obra, y he aquí que la habían hecho como Jehová lo había mandado; así la hicieron; y Moisés los bendijo.
040:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 040:002 El primer día del mes primero levantarás el tabernáculo,
del Tabernáculo de Reunión.
040:003 Y pondrás en ella el arca del testimonio, y la pondrás sobre la tierra.
cubrir el arca con el velo.
040:004 Y traerás la mesa y pondrás en orden las cosas

que están sobre él. Introducirás el candelabro y encenderás sus lámparas.
040:005 Y pondrás el altar de oro para el incienso delante del arca. del testimonio, y puso la cortina de la puerta a la tienda.
040:006 Y pondrás el altar del holocausto delante de la puerta del tabernáculo de reunión.
040:007 Y pondrás la pila entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrá en ella agua.
040:008 Y levantarás el atrio alrededor, y colgarás la cortina. de la puerta del atrio.
040:009 Y tomarás el aceite de la unción, y ungirás el tabernáculo y todo lo que está en él, y lo santificarás con todos sus utensilios, y será santo.
040:010 Ungirás también el altar del holocausto y todos sus utensilios, y santificarás el altar, y el altar será santísimo.
040:011 Ungirás también la pila y su base, y la santificarás. 040:012 Y llevarás a Aarón y a sus hijos a la puerta de la tienda,
de reunión, y los lavarás con agua.
040:013 Y vestirás a Aarón las vestiduras sagradas, y lo ungirás y lo santificarás, para que sea mi sacerdocio.
040:014 Y harás que sus hijos se acerquen, y les vestirás las túnicas. 040:015 Los ungirás, como ungiste a su padre, y serán mis sacerdotes.
Y su unción les será por sacerdocio perpetuo por sus generaciones.
040:016 Moisés lo hizo así, conforme a todo lo que Jehová le había ordenado, Así lo hizo.
040:017 Aconteció en el mes primero del año segundo, el día primero del mes, que se erigió el tabernáculo.
040:018 Y Moisés levantó el tabernáculo, y puso sus basas, y colocó sus tablas, y puso sus barras, y alzó sus columnas.
040:019 Extendió la carpa sobre la tienda, y puso la techumbre de la tienda encima, como Jehová lo había mandado a Moisés.
040:020 Y tomó el testimonio y lo puso dentro del arca, y puso las varas en el arca, y el propiciatorio encima sobre el arca.
040:021 Y metió el arca en la tienda, y puso el velo de la cortina, y cubrió el arca del testimonio, como Jehová lo había mandado a Moisés.
040:022 Y puso la mesa en el tabernáculo de reunión, al lado norte del tabernáculo, fuera del velo.
040:023 Y puso encima el pan por orden delante de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.
040:024 Puso el candelabro en el tabernáculo de reunión, frente a la mesa, en el lado de la tienda que da al sur.
040:025 Y encendió las lámparas delante de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés. 040:026 Puso luego el altar de oro en el tabernáculo de reunión, delante del velo, 040:027 y quemó sobre él incienso aromático, como Jehová lo había mandado a Moisés.
040:028 Y puso la cortina de la puerta de la tienda.
040:029 Puso el altar del holocausto a la puerta del tabernáculo.
del tabernáculo de reunión, y ofreció sobre él el holocausto y la ofrenda, como Jehová lo mandó a
Moisés.
040:030 Puso luego la pila entre el tabernáculo de reunión y el altar, y puso en ella agua para lavarse.
040:031 Moisés, Aarón y sus hijos se lavaron allí las manos y los pies.
040:032 Y cuando entraban en el tabernáculo de reunión, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehová
lo había mandado a Moisés.

040:033 Y levantó el atrio alrededor del tabernáculo y del altar, y puso la cortina a la puerta del atrio.
Así terminó Moisés la obra.
040:034 Entonces la nube cubrió el tabernáculo de reunión, y la gloria del SEÑOR cubrió el tabernáculo de reunión. de Yahvé llenó la tienda.
040:035 Pero Moisés no pudo entrar en el tabernáculo de reunión, porque la nube estaba sobre él, y la gloria de Jehová llenaba el tabernáculo.
040:036 Y cuando la nube se alzaba de sobre el tabernáculo, los hijos de Israel seguían sus caminos en todas sus jornadas;
040:037 pero si la nube no se alzaba, no viajaban hasta el día en que ella se alzaba.
040:038 Porque la nube de Jehová estaba sobre el tabernáculo de día, y de noche había fuego en la nube, a la vista de toda la casa de Israel en todas sus jornadas.
041:001
