
Libro 01 Génesis
001:001
En el principio Dios{Después de "Dios", el hebreo tiene las dos letras "Aleph Tav" (la primera y la última letra del alfabeto
hebreo) como marcador gramatical.} creó los cielos y la tierra.
001:002 La tierra estaba desordenada y vacía. La oscuridad cubría la superficie del abismo. El Espíritu de Dios se movía sobre la superficie de las aguas.
001:003 Dijo Dios: Sea la luz. Y fue la luz.
001:004 Dios vio la luz, y vio que era buena. Dios dividió
La luz de la oscuridad.
001:005 Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche.
Y fue la tarde y fue la mañana de un día.
001:006 Dijo Dios: Haya una expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas.
001:007 Dios hizo la expansión, y separó las aguas que estaban debajo
la expansión de las aguas que estaban sobre la expansión; y fue así.
001:008 Dios llamó a la expansión cielos. Y fue la tarde y allí Era de mañana, un segundo día.
001:009 Dijo Dios: Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y descúbrase lo seco. Y fue así.
001:010 Dios llamó a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y vio Dios que era bueno.
001:011 Dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre la tierra. Y fue así.
001:012 Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su género,
y árbol que daba fruto, cuya semilla estaba en él, según su género; y vio Dios que era bueno.
001:013 Y fue la tarde y la mañana el día tercero.
001:014 Dijo Dios: Haya lumbreras en la expansión de los cielos para
Separa el día de la noche, y sirvan de señales para las estaciones, para días y años; 001:015 y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar
sobre la tierra;" y así fue.
001:016 E hizo Dios las dos grandes lumbreras: la lumbrera mayor para que señorease
en el día, y la lumbrera menor para que señorease en la noche. Él también hizo las estrellas.
001:017 Dios los puso en la expansión de los cielos para alumbrar la tierra, 001:018 y para señorear en el día y en la noche, y para separar la luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.
001:019 Y fue la tarde y la mañana el día cuarto.
001:020 Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión de los
cielos.
001:021 Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, que las aguas
produjeron según su género, y toda ave alada según su especie.
Dios vio que era bueno.
001:022 Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y llenad el país de la tierra.
las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra. 001:023 Y fue la tarde y la mañana el día quinto.
001:024 Dijo Dios: «Produzca la tierra seres vivientes según su voluntad».
según su género, ganado, reptiles y animales de la tierra según su especie." Y fue así.
001:025 Dios hizo los animales de la tierra según su género,

y animales según su especie, y todo lo que se arrastra sobre la tierra según su especie. Y vio Dios que era
bueno.
001:026 Dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del
mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.
001:027 Dios creó al hombre a su imagen. A imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.
001:028 Dios los bendijo. Les dijo: «Sean fructíferos, multiplíquense, llenen la tierra y sométanla. Dominen los peces del mar, las aves del cielo y todo ser viviente que se mueve sobre la tierra».
001:029 Dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; y os servirá de alimento.
001:030 A todo animal de la tierra y a toda ave de los cielos,
y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda hierba verde les será para comer. Y fue así.
001:031 Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera. Y fue la tarde y la mañana el día sexto.
002:001 Quedaron acabados los cielos y la tierra, y todo su ejército.
002:002 En el día séptimo acabó Dios la obra que hizo; y reposó el día séptimo de toda la obra que hizo.
002:003 Dios bendijo el día séptimo, y lo santificó, porque reposó en él de toda su obra que había creado y hecho.
002:004 Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el día que Jehová Dios hizo la tierra y los cielos.
002:005 Aún no había planta del campo en la tierra, ni hierba del campo en la tierra.
El campo aún había brotado, pues Jehová Dios no había hecho llover sobre la tierra. No había hombre que labrara la tierra.
002:006 Pero subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda la tierra. superficie del suelo.
002:007 Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra,
y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un alma viviente.
002:008 Jehová Dios plantó un huerto en Edén, al oriente, y puso allí al hombre que había formado.
002:009 Y Jehová Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista y bueno para comer; también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol de la ciencia del bien y del mal.
002:010 Salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en cuatro brazos.
002:011 El nombre del primero es Pisón; éste es el que fluye por toda la tierra de Havila, donde hay oro;
002:012 Y el oro de esa tierra es bueno. Hay resina aromática y piedra de ónice.
002:013 El nombre del segundo río es Gihón: el mismo río que fluye
por toda la tierra de Cus.
002:014 El nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que
fluye frente a Asiria. El cuarto río es el Éufrates.
002:015 Tomó, pues, Jehová Dios al hombre, y lo puso en el huerto de Edén, para que lo
labrara y lo guardase.
002:016 Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto,
002:017 pero del árbol del conocimiento del bien y del mal no comerás.

No comerás de él; porque el día que de él comieres, ciertamente morirás.
002:018 Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; "Le haré una ayuda idónea para él."
002:019 Jehová Dios formó de la tierra todos los animales del campo y todas las aves del cielo, y los trajo al hombre para que viera cómo los llamaría. Y como el hombre llamó a cada ser viviente, ese fue su nombre.
002:020 Y puso nombre a todo ganado y a las aves del cielo,
y a toda bestia del campo; pero para el hombre no se halló ayuda idónea para él.
002:021 Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre el hombre, y éste durmió; y tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar.
002:022 Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y la trajo al hombre.
002:023 El hombre dijo: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne. Y ésta será llamada Varona, porque del varón fue tomada.
002:024 Por tanto, el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne.
002:025 Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, y no se avergonzaban.
003:001 La serpiente era más astuta que todos los animales del campo que Jehová Dios había hecho. Le dijo
a la mujer: «¿De verdad os ha dicho Dios: “No comáis de ningún árbol del jardín”?».
003:002 La mujer respondió a la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer,
003:003 pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, para que no muráis.
003:004 La serpiente dijo a la mujer: No moriréis; 003:005 sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el mal.
003:006 Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió así como ella.
003:007 Los ojos de ambos fueron abiertos, y conocieron
que estaban desnudos. Cosieron hojas de higuera y se hicieron delantales.
003:008 Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el huerto, al aire del día; y el hombre y su mujer se escondieron de la presencia de Jehová Dios entre los árboles del huerto.
003:009 Entonces Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú?
003:010 El hombre respondió: Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y me escondí.
003:011 Dios le dijo: "¿Quién te dijo que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol del que te mandé no comer?"
003:012 El hombre dijo: «La mujer que me diste por compañera, Ella me dio del árbol, y yo comí.
003:013 Entonces Jehová Dios dijo a la mujer: ¿Qué es esto que has hecho? La mujer dijo: «La serpiente me engañó, y comí».
003:014 Entonces Jehová Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los días de tu vida.
003:015 Pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu descendencia y la descendencia suya. Él te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el talón.
003:016 A la mujer le dijo: Multiplicaré en gran manera tus dolores,

En el parto. Con dolor darás a luz a los hijos.
Tu deseo será para tu marido, y él tendrá dominio sobre ti.
003:017 Al hombre le dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del árbol de que te mandé diciendo: No
comerás de él; maldita será la tierra por tu causa.
Con trabajo comerás de él todos los días de tu vida. 003:018 Espinos y cardos te producirá;
y comeréis hierbas del campo.
003:019 Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella fuiste
tomado.
Porque polvo eres, y al polvo volverás.
003:020 Y llamó el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella era madre de todos los
vivientes.
003:021 Jehová Dios hizo túnicas de pieles para el hombre y para su mujer, y los vistió.
003:022 Dijo Jehová Dios: «He aquí, el hombre se ha vuelto como uno de nosotros, conociendo el bien y el mal. Ahora bien, para que no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre...»
003:023 Y lo sacó Jehová Dios del huerto de Edén, para que labrase la tierra de que fue tomado.
003:024 Echó, pues, fuera al hombre, y puso querubines al oriente
del huerto de Edén, y la llama de una espada que se revolvía por todos lados para guardar el camino del árbol de la vida.
004:001 El hombre conoció a Eva, su mujer, la cual concibió y dio a luz a Caín, y dijo: "He adquirido varón por obra de Jehová."
004:002 Dio a luz de nuevo a Abel, hermano de Caín. Abel era pastor de ovejas, pero Caín era labrador de la tierra.
004:003 Aconteció que al pasar el tiempo, Caín trajo una ofrenda a Jehová del fruto de la tierra.
004:004 Abel también trajo de los primogénitos de sus ovejas y de
la grosura de ella. Jehová miró con agrado a Abel y a su ofrenda,
004:005 pero no respetó a Caín ni su ofrenda. Caín se enojó mucho, y la expresión de su rostro decayó.
004:006 Jehová dijo a Caín: ¿Por qué te enojas? ¿Por qué se ha decaído el semblante de tu rostro?
004:007 Si haces el bien, ¿no será exaltado? Si no haces el bien, el pecado acecha a la puerta. Su deseo es para ti, pero tú debes gobernarlo.
004:008 Entonces Caín dijo a Abel su hermano: "Vamos al campo."
Aconteció que estando ellos en el campo, Caín se levantó contra su hermano Abel, y lo mató.
004:009 Jehová dijo a Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano?
Él dijo: "No sé. ¿Soy yo acaso el guardián de mi hermano?"
004:010 Jehová dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra.
004:011 Ahora, maldito seas por causa de la tierra que se abrió.
su boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.
004:012 De ahora en adelante, cuando labres la tierra, no te dará su fuerza. Serás un errante y un vagabundo en la tierra.
004:013 Y Caín respondió a Jehová: Grande es mi castigo para ser soportado.
004:014 He aquí, me has expulsado hoy de la superficie de la tierra. Estaré oculto a tu presencia, y seré
errante y errante en la tierra.
Sucederá que cualquiera que me encuentre me matará."
004:015 Jehová le respondió: «Cualquiera que mate a Caín, será castigado siete veces». Jehová puso una señal para Caín,
para que nadie que lo hallara lo heriera.
004:016 Salió Caín de delante de Jehová, y habitó en la tierra de David.

de Nod, al este del Edén.
004:017 Caín conoció a su esposa. Ella concibió y dio a luz a Enoc.
Y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la ciudad según el nombre de su hijo, Enoc.
004:018 Enoc tuvo un hijo, Irad. Irad fue el padre de Mehujael.
Mehujael fue el padre de Metusael. Metusael fue el padre de Lamec.
004:019 Y tomó Lamec dos mujeres: el nombre de la una fue Ada, y el nombre de la otra Zila.
004:020 Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que habitan en tiendas y crían ganados.
004:021 El nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de todos los que tocan arpa y flauta.
004:022 Zila también dio a luz a Tubal­Caín, el forjador de todo tipo de instrumentos cortantes de bronce y hierro. La hermana de Tubal­Caín fue Naama.
004:023 Lamec dijo a sus mujeres: «Ada y Zila, oíd mi voz.
Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho, Porque un hombre mataré por mi herida, y un joven por mi golpe.
004:024 Si siete veces será vengado Caín, Lamec en verdad setenta veces siete.
004:025 Adán conoció de nuevo a su esposa. Ella dio a luz un hijo, y lo llamó Set, «porque Dios me ha dado otro hijo en lugar de Abel, pues Caín lo mató».
004:026 También le nació a Set un hijo, y le puso por nombre Enós.
Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre de Jehová.
005:001 Este es el libro de las generaciones de Adán. En el día
que Dios creó al hombre, lo hizo a semejanza de Dios.
005:002 Y los creó varón y hembra, y los bendijo, y llamó su nombre Adán,{"Adán" y "Hombre" se escriben con exactamente las mismas consonantes en hebreo, por lo que se puede traducir correctamente de cualquier manera.} el día en que fueron creados.
005:003 Y vivió Adán ciento treinta años, y engendró un hijo a su semejanza, conforme a su imagen, y llamó su nombre Set. 005:004 Los días de Adán después que engendró a Set fueron ochocientos años, y engendró hijos e hijas.
005:005 Todos los días que vivió Adán fueron novecientos treinta años, y murió.
005:006 Set vivió ciento cinco años, y engendró a Enós.
005:007 Y vivió Set, después que engendró a Enós, ochocientos siete años, y engendró hijos e hijas. 005:008 Todos los días de Set fueron novecientos doce años; y murió.
005:009 Enós vivió noventa años, y engendró a Cainán.
005:010 Y vivió Enós, después que engendró a Cainán, ochocientos quince años, y engendró hijos e hijas.
005:011 Todos los días de Enós fueron novecientos cinco años; y murió.
005:012 Cainán vivió setenta años, y engendró a Mahalaleel.
005:013 Y vivió Cainán, después que engendró a Mahalaleel, ochocientos cuarenta años, y engendró hijos e hijas.
005:014 Y fueron todos los días de Cainán novecientos diez años, Luego murió.
005:015 Mahalaleel vivió sesenta y cinco años, y engendró a Jared.
005:016 Y vivió Mahalaleel, después que engendró a Jared, ochocientos treinta años, y engendró hijos e hijas.
005:017 Todos los días de Mahalaleel fueron ochocientos noventa y cinco años; y murió.
005:018 Jared vivió ciento sesenta y dos años, y fue bendecido. el padre de Enoc.
005:019 Jared vivió, después que engendró a Enoc, ochocientos años.

y se convirtió en padre de hijos e hijas.
005:020 Todos los días de Jared fueron novecientos sesenta y dos años,
Luego murió.
005:021 Enoc vivió sesenta y cinco años, y engendró a Matusalén. 005:022 Enoc caminó con Dios después de ser padre de Matusalén.
trescientos años, y engendró hijos e hijas.
005:023 Todos los días de Enoc fueron trescientos sesenta y cinco años. 005:024 Caminó Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios. 005:025 Matusalén vivió ciento ochenta y siete años, y fue
el padre de Lamec.
005:026 Matusalén vivió, después de haber engendrado a Lamec, setecientos
ochenta y dos años, y fue padre de hijos e hijas.
005:027 Todos los días de Matusalén fueron novecientos sesenta y nueve años; y murió.
005:028 Lamec vivió ciento ochenta y dos años, y engendró a David. de un hijo,
005:029 y le puso por nombre Noé, diciendo: Este nos consolará
en nuestro trabajo y en el trabajo de nuestras manos, a causa de la tierra que Jehová maldijo.
005:030 Lamec vivió después de haber engendrado a Noé quinientos años. noventa y cinco años, y engendró hijos e hijas.
005:031 Todos los días de Lamec fueron setecientos setenta y siete años; y murió.
005:032 Noé tenía quinientos años, y engendró a Sem, a Cam y a Jafet.
006:001 Aconteció que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas, 006:002 que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
eran hermosas,
y tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas.
006:003 Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, porque ciertamente él es carne; mas serán sus días ciento veinte años.
006:004 Los gigantes estaban en la tierra en aquellos días, y también después, cuando los hijos de Dios se llegaron a las hijas de los hombres.
Les dieron hijos. Estos fueron los valientes de la antigüedad, hombres de renombre.
006:005 Y vio Jehová que la maldad de los hombres era mucha en la tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal.
006:006 Y se arrepintió Jehová de haber hecho al hombre en la tierra, y le dolió en su corazón.
006:007 Jehová dijo: Destruiré al hombre que he creado,
de la superficie de la tierra; el hombre, junto con los animales, los reptiles y las aves del cielo; porque me arrepiento de haberlos hecho.
006:008 Pero Noé halló favor ante los ojos de Jehová.
006:009 Esta es la historia de las generaciones de Noé. Noé era un hombre justo, irreprensible entre la gente de
su tiempo.
Noé caminó con Dios.
006:010 Noé fue padre de tres hijos: Sem, Cam y Jafet.
006:011 Y se corrompió la tierra delante de Dios, y estaba la tierra llena de violencia.
006:012 Y miró Dios la tierra, y he aquí que estaba corrompida, porque toda carne había corrompido su camino sobre la tierra.
006:013 Dijo Dios a Noé: El fin de toda carne ha venido delante de mí, porque la tierra está llena de violencia a causa de ellos.
He aquí que yo los destruiré con la tierra.
006:014 Haz una nave de madera de gofer. Harás habitaciones en la nave,
y lo sellará con brea por dentro y por fuera.

006:015 Así lo harás: la longitud del barco será de trescientos codos, su anchura de cincuenta codos y su altura de treinta codos.
006:016 Harás un techo a la nave, y la terminarás a un codo de altura. Pondrás la puerta de la nave a su lado.
Lo harás con nivel inferior, segundo y tercero.
006:017 Yo, yo mismo traigo el diluvio de aguas sobre esta tierra, para destruir
toda carne que tenga aliento de vida debajo del cielo.
Todo lo que está en la tierra morirá.
006:018 Pero yo estableceré mi pacto contigo: entrarás en la barca tú, tus hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos
contigo.
006:019 De todo lo que vive, de toda carne, ofrecerás dos
de todo tipo en el barco, para mantenerlos vivos contigo. Serán macho y hembra.
006:020 De las aves según su especie, y de los animales según su especie,
de todo reptil de la tierra según su especie, dos de cada especie entrarán contigo, para que tengan vida.
006:021 Toma contigo de todo alimento que se come, y guárdalo; y será para alimento para vosotros y para ellos.
006:022 Así hizo Noé. Conforme a todo lo que Dios le mandó, así lo hizo.
007:001 Entonces Jehová dijo a Noé: Sube tú y toda tu casa al barco, porque yo he visto tu justicia delante de mí en esta generación.
007:002 Tomarás contigo siete parejas de todo animal limpio,
el macho y su hembra. De los animales que no están limpios, tomarás dos: el macho y su hembra.
007:003 También de las aves del cielo, siete y siete, macho y hembra,
para mantener viva la semilla en la superficie de toda la tierra.
007:004 Dentro de siete días, haré llover sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches. Destruiré de la superficie de la tierra todo ser viviente que he creado.
007:005 Noé hizo todo lo que Jehová le mandó.
007:006 Noé tenía seiscientos años cuando vino el diluvio de las aguas sobre la tierra.
007:007 Y entró Noé en el barco, y él y sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos, a causa de las aguas del diluvio.
007:008 Animales limpios, animales que no están limpios, pájaros, y todo. 007:009 Y de dos en dos entraron en el
arca donde estaba Noé, macho y hembra, como Dios le había mandado a Noé.
007:010 Aconteció que después de los siete días las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra.
007:011 En el año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo,
el día diecisiete del mes, en el mismo día fueron rotas todas las fuentes del gran abismo, y las cataratas de los cielos se abrieron.
007:012 La lluvia estuvo sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches.
007:013 Aquel mismo día entraron en el barco Noé, y Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé, y la mujer de Noé, y las tres mujeres de
sus hijos con ellos;
007:014 ellos, y todo animal según su especie, todo ganado según su especie,
según su género, todo reptil que se arrastra sobre la tierra según su especie, y toda ave según su especie, toda ave de toda especie.
007:015 Y vinieron a Noé en el barco, de dos en dos, de toda carne con el aliento de vida en ellos.
007:016 Y los que entraron, macho y hembra de toda carne entraron,

como Dios le mandó; y Jehová le encerró.
007:017 El diluvio duró cuarenta días sobre la tierra. Las aguas crecieron y alzaron la nave, que se elevó sobre la
tierra.
007:018 Y las aguas subieron y crecieron mucho sobre la tierra, y la barca flotaba sobre la faz de las aguas.
007:019 Las aguas subieron con fuerza sobre la tierra. Todos los montes altos que había debajo del cielo quedaron cubiertos.
007:020 Las aguas subieron quince codos hacia arriba, y el Las montañas estaban cubiertas.
007:021 Murió toda carne que se movía sobre la tierra, y también las aves,
ganado, bestias, todo animal que se arrastra sobre la tierra, y todo hombre.
007:022 Todo lo que tenía aliento de espíritu de vida en sus narices, todo lo que había en la tierra, murió.
007:023 Todo ser viviente que había sobre la tierra fue destruido, incluyendo al hombre, al ganado, a los reptiles y a las aves del cielo. Fueron exterminados de la tierra.
Sólo quedó Noé, y los que estaban con él en la barca.
007:024 Las aguas prevalecieron sobre la tierra ciento cincuenta días.
008:001 Dios se acordó de Noé, de todos los animales, y de todo el ganado que había en él.
con él en la barca; e hizo pasar Dios un viento sobre la tierra. Las aguas bajaron.
008:002 También se detuvieron las fuentes del abismo y las cataratas del cielo, y se detuvo la lluvia del cielo.
008:003 Las aguas retrocedieron de la tierra continuamente. Después del fin de ciento cincuenta días las aguas decrecieron.
008:004 El barco reposó en el mes séptimo, a los diecisiete días del mes, sobre los montes de Ararat.
008:005 Las aguas fueron bajando continuamente hasta el mes décimo.
En el mes décimo, el primer día del mes, se vieron las cimas de los montes.
008:006 Aconteció que al cabo de cuarenta días, Noé abrió la ventana del barco que había hecho, 008:007 y envió un
cuervo. Este iba y venía,
hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.
008:008 Envió de sí una paloma, para ver si las aguas habían disminuido. desde la superficie del suelo,
008:009 Pero la paloma no halló dónde posar su pie, y regresó a él, a la barca, pues las aguas estaban sobre la superficie de toda la tierra. Él extendió la mano, la tomó y la trajo consigo a la barca.
008:010 Esperó aún otros siete días, y volvió a enviar la paloma desde la barca.
008:011 La paloma regresó a él al anochecer, y he aquí que en su pico había una hoja de olivo arrancada. Entonces Noé supo que las aguas habían disminuido sobre la tierra.
008:012 Esperó aún otros siete días, y envió la paloma, la cual no volvió más a él.
008:013 Sucedió en el año seiscientos uno, en el mes primero,
El primer día del mes, las aguas se secaron sobre la tierra. Noé quitó la cubierta del barco y miró.
Vio que la superficie de la tierra estaba seca.
008:014 En el mes segundo, a los veintisiete días del mes, la tierra estaba seca.
008:015 Habló Dios a Noé, diciendo: 008:016 Sal del
barco tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos contigo.
008:017 Saca contigo todo ser viviente que está contigo
de toda carne, incluyendo aves, ganado y todo reptil

todo lo que se arrastra sobre la tierra, para que se reproduzcan en abundancia en la tierra, y fructifiquen y
se multipliquen en la tierra.
008:018 Entonces salió Noé, y sus hijos, y su mujer, y las mujeres de sus hijos con él.
008:019 Todos los animales, y todo reptil y toda ave que se mueve sobre la tierra según sus especies, salieron del barco.
008:020 Y edificó Noé un altar a Jehová, y tomó de todo animal limpio y de toda ave limpia, y ofreció holocaustos en el altar.
008:021 Yahvé percibió el aroma grato. Dijo Yahvé en su corazón: «No volveré a maldecir la tierra por causa del hombre, porque la imaginación del corazón del hombre es mala desde su juventud; ni volveré a herir a todo ser viviente, como lo he hecho.
008:022 Mientras la tierra permanezca, no cesarán la sementera y la siega, el frío y el calor, el verano y el invierno, y el día y la noche.
009:001 Bendijo Dios a Noé y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y multiplicaos, y llenad la tierra.
009:002 El temor y el pavor de vosotros estarán sobre todo animal de la tierra y sobre toda ave de los cielos.
Todo lo que la tierra produce, y todos los peces del mar, son entregados en tu mano.
009:003 Todo lo que se mueve y vive, os será para alimento. Como la hierba verde, todo os lo he dado.
009:004 Pero carne con su vida y su sangre, no comeréis.
009:005 Ciertamente demandaré vuestra sangre de vuestras vidas.
De mano de todo animal lo demandaré.
De mano del hombre, y de mano del hermano de cada uno, demandaré la vida del hombre.
009:006 El que derrame sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.
009:007 Sed fecundos y multiplicaos. Producid abundantemente en la tierra y multiplicaos en ella.
009:008 Dios habló a Noé y a sus hijos que estaban con él, diciendo: 009:009 En cuanto a mí, he aquí, yo establezco mi pacto con vosotros, y con tu descendencia después de ti, 009:010 y con todo
ser viviente que está contigo: aves, ganados y toda bestia de la tierra que está contigo, de todos los que salieron del barco, y todo animal de la tierra.
009:011 Y estableceré mi pacto con vosotros, y no exterminaré más toda carne con aguas de diluvio, ni habrá más diluvio para destruir la tierra.
009:012 Dijo Dios: «Esta es la señal del pacto que hago
entre mí y vosotros y todo ser viviente que está con vosotros, por siglos perpetuos;
009:013 Puse mi arcoíris en las nubes, y será por señal de un pacto entre mí y la tierra.
009:014 Y sucederá que cuando yo haga venir nubes sobre la tierra, se dejará ver el arco en las nubes, 009:015 y me acordaré de mi pacto que hay entre mí y vosotros y todo
ser viviente de toda carne; y no habrá más aguas en diluvio para destruir toda carne.
009:016 El arcoíris estará en la nube. Lo miraré para recordar el pacto eterno entre Dios y todo ser viviente de toda carne que hay sobre la tierra.
009:017 Dijo Dios a Noé: Esta es la señal del pacto que yo he hecho con él. he establecido entre mí y toda carne que está sobre la tierra."
009:018 Los hijos de Noé que salieron del barco fueron Sem, Cam, y Jafet. Cam es el padre de Canaán.

009:019 Estos tres fueron los hijos de Noé, y de ellos fue poblada toda la tierra.
009:020 Noé comenzó a labrar la tierra, y plantó una viña.
009:021 Bebió del vino y se emborrachó. Estaba descubierto en su tienda.
009:022 Cam, padre de Canaán, vio la desnudez de su padre, y lo hizo saber a sus dos hermanos que estaban afuera.
009:023 Entonces Sem y Jafet tomaron una ropa, y la pusieron sobre sus dos hombros, y entrando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre.
Sus caras estaban hacia atrás y no vieron la desnudez de su padre.
009:024 Despertó Noé de su embriaguez, y supo lo que le había hecho su hijo menor.
009:025 Dijo: «Maldito sea Canaán. Será siervo de siervos para sus hermanos».
009:026 Dijo: Bendito sea Jehová, Dios de Sem. Que Canaán ser su sirviente.
009:027 Que Dios engrandezca a Jafet. Que habite en las tiendas de Sem. "Que Canaán sea su siervo."
009:028 Noé vivió trescientos cincuenta años después del diluvio.
009:029 Todos los días de Noé fueron novecientos cincuenta años; y murió.
010:001 Esta es la historia de las generaciones de los hijos de Noé, de Sem, de Cam y de Jafet. Les nacieron hijos
después del diluvio.
010:002 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
010:003 Los hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat y Togarma.
010:004 Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Kittim y Dodanim.
010:005 De éstos se dividieron las islas de las naciones en sus tierras,
cada uno según su lengua, según sus familias, en sus naciones.
010:006 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán.
010:007 Los hijos de Cus: Seba, Havilah, Sabtah, Raamah y Sabteca.
Los hijos de Raama: Seba y Dedán.
010:008 Cus fue el padre de Nimrod. Él comenzó a ser un poderoso en la tierra.
010:009 Fue un poderoso cazador ante Yahvé. Por eso se dice: "Como Nimrod, poderoso cazador delante de Yahvé."
010:010 El comienzo de su reino fue Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar.
010:011 De aquella tierra salió a Asiria, y edificó a Nínive, a Rehobot Ir, a Cala, 010:012 y a Resén, entre Nínive y Cala, la cual es ciudad grande.
010:013 Mizraim engendró a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim, 010:014 Patrusim, a Casluhim (de donde descendieron los filisteos),
y Caftorim.
010:015 Canaán engendró a Sidón, su primogénito, a Het, 010:016 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 010:017 al heveo, al araceo, al sineo, 010:018 al arvadeo, al zemareo y al hamateo.
Después de esto, las familias de los cananeos se dispersaron. 010:019 Y el límite de los cananeos fue desde Sidón, rumbo a Judá.
hacia Gerar, en Gaza; mientras vais hacia Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa.
010:020 Estos son los hijos de Cam, según sus familias,
según sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones.
010:021 A Sem, padre de todos los hijos de Heber, hermano mayor de Jafet, también le nacieron hijos. 010:022 Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram.

010:023 Los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas.
010:024 Arfaxad fue el padre de Sela. Sela fue el padre de el padre de Eber.
010:025 A Heber le nacieron dos hijos. El nombre de uno era Peleg,
Porque en sus días fue repartida la tierra. El nombre de su hermano fue Joctán.
010:026 Joctán engendró a Almodad, Selef, Hazarmavet, Jerah, 010:027 Adoram, Uzal, Diklá, 010:028 Obal, Abimael, Seba, 010:029 Ofir, Havilah y Jobab. Todos éstos fueron
hijos de Joctán.
010:030 Y habitaron desde Mesa, en dirección a Sefar, la montaña del este.
010:031 Estos son los hijos de Sem, según sus familias,
según sus lenguas, en sus tierras, según sus naciones.
010:032 Estas son las familias de los hijos de Noé, según sus generaciones, en sus naciones. De estas se dividieron las naciones en la tierra después del diluvio.
011:001 Toda la tierra tenía un solo lenguaje y unas mismas palabras. 011:002 Sucedió que mientras viajaban hacia el este, encontraron una llanura
en la tierra de Sinar, y habitaron allí.
011:003 Se dijeron unos a otros: «Vamos a hacer ladrillos y a cocerlos bien». Usaban ladrillos en lugar de piedra y
brea en lugar de mortero.
011:004 Dijeron: «Venid, edifiquémonos una ciudad y una torre.»
"cuya cima llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la superficie de toda
la tierra."
011:005 Jehová descendió para ver la ciudad y la torre que los hijos de Israel habían construido. de hombres construidos.
011:006 Y Jehová dijo: He aquí que son un solo pueblo, y no tienen otro dios que el Dios de su pueblo. Todos en un solo idioma, y esto es lo que empiezan a hacer.
Ahora no se les negará nada de lo que pretenden hacer.
011:007 Ahora, pues, descendamos, y confundamos allí su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compañero.
011:008 Así que Jehová los dispersó desde allí sobre la superficie de toda la tierra. Dejaron de edificar la ciudad.
011:009 Por eso se le llamó el nombre Babel, porque allí estaba
Yahvé confundió el lenguaje de toda la tierra. Desde allí, Yahvé los dispersó por toda la superficie de la tierra.
011:010 Esta es la historia de las generaciones de Sem. Sem tenía cien años y engendró a Arfaxad dos años después del diluvio.
011:011 Sem vivió quinientos años después de ser padre. de Arfaxad, y engendró hijos e hijas.
011:012 Arfaxad vivió treinta y cinco años, y engendró a Sala.
011:013 Arpajsad vivió cuatrocientos tres años después de haber engendrado a David.
de Sela, y engendró hijos e hijas.
011:014 Sela vivió treinta años, y engendró a Heber. 011:015 Y vivió Sela cuatrocientos tres años, después que engendró a Heber.
el padre de Heber, y fue padre de hijos e hijas.
011:016 Heber vivió treinta y cuatro años, y engendró a Peleg.
011:017 Y vivió Heber cuatrocientos treinta años después que engendró a Peleg, y engendró hijos e hijas.
011:018 Peleg vivió treinta años, y engendró a Reu.
011:019 Peleg vivió doscientos nueve años después de haber engendrado a Reu, y engendró hijos e hijas.
011:020 Reu vivió treinta y dos años, y engendró a Serug.
011:021 Y vivió Reu doscientos siete años después que engendró a Serug, y engendró hijos e hijas.
011:022 Serug vivió treinta años, y engendró a Nacor.

011:023 Serug vivió doscientos años después de haber engendrado a Nacor, y engendró hijos e hijas.
011:024 Nacor vivió veintinueve años, y engendró a Taré.
011:025 Nacor vivió ciento diecinueve años después de haber engendrado a David.
de Taré, y engendró hijos e hijas.
011:026 Taré vivió setenta años, y engendró a Abram, a Nacor y a Harán.
011:027 Esta es la historia de las generaciones de Taré. Taré fue el padre de Abram, Nacor y Harán.
Harán fue el padre de Lot.
011:028 Harán murió antes que su padre Taré en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos.
011:029 Abram y Nacor tomaron esposas. El nombre de la esposa de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Harán, padre de Isca.
011:030 Sarai era estéril. No tenía hijos.
011:031 Taré tomó a Abram su hijo, a Lot hijo de Harán, hijo de su hijo,
y Sarai su nuera, mujer de su hijo Abram. Salieron de Ur de los caldeos para ir a la tierra de Canaán.
Llegaron a Harán y vivieron allí.
011:032 Los días de Taré fueron doscientos cinco años.
Taré murió en Harán.
012:001 Entonces Jehová dijo a Abram: Sal de tu tierra,
y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que yo te mostraré.
012:002 Haré de ti una gran nación. Te bendeciré y engrandeceré tu nombre. Serás una bendición.
012:003 Bendeciré a quienes te bendigan, y maldeciré a quienes te maldigan. En ti serán benditas todas las familias de la tierra.
012:004 Entonces Abram se fue, como Jehová le había dicho; y Lot se fue con él. Abram tenía setenta y cinco años cuando salió de Harán.
012:005 Tomó Abram a Sarai su mujer, a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes.
que habían reunido, y las almas que habían adquirido en Harán, y salieron para ir a la tierra de Canaán.
Llegaron a la tierra de Canaán.
012:006 Pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem,
al roble de Moreh. El cananeo estaba entonces en la tierra.
012:007 Yahvé se le apareció a Abram y le dijo: «A tu descendencia daré esta tierra». Allí construyó un altar a Yahvé, quien se le apareció.
012:008 Partió de allí hacia el monte al este de Betel, y plantó su tienda, teniendo a Betel al oeste y Hai al este. Allí edificó un altar a Jehová e invocó el nombre de Jehová.
012:009 Abram continuó su viaje hacia el sur.
012:010 Hubo hambre en la tierra. Abram descendió a Egipto para vivir allí como extranjero, pues el hambre era
severa en la tierra.
012:011 Aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: Mira, yo conozco que eres una mujer de hermoso aspecto.
012:012 Y sucederá que cuando los egipcios te vean, dirán: «Esta es su esposa». A mí me matarán, pero a ti te darán la vida.
012:013 Por favor, di que eres mi hermana, para que me vaya bien. por amor a ti, y para que viva mi alma gracias a ti.
012:014 Aconteció que cuando entró Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era muy hermosa.

012:015 Los príncipes de Faraón la vieron, y la alabaron delante de Faraón; y la mujer fue llevada a casa de Faraón.
012:016 Por amor a ella, trató bien a Abram. Tenía ovejas, bueyes, asnos, siervos, siervas, asnas y camellos.
012:017 Jehová hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas por causa de Sarai, mujer de Abram.
012:018 Entonces Faraón llamó a Abram y le dijo: ¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Por qué no me declaraste que ella era tu mujer?
012:019 ¿Por qué dijiste: «Es mi hermana», y por eso la tomé por esposa? Ahora, pues, ve a tu esposa, tómala y vete.
012:020 Faraón mandó hombres acerca de él, los cuales le trajeron en camino con su esposa y todo lo que tenía.
013:001 Subió Abram de Egipto, él, su mujer, todo lo que tenía, y Lot con él, hacia el Neguev.
013:002 Abram era muy rico en ganado, en plata y en oro.
013:003 Y siguió sus jornadas desde el Neguev hasta Bet­el, al lugar donde había estado su tienda al
principio, entre Bet­el y Hai, 013:004 al lugar del altar que había hecho allí antes.
Allí invocó Abram el nombre de Jehová.
013:005 También Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas y vacas y tiendas. 013:006 La tierra no era suficiente para sostenerlos, para que habitasen juntos;
porque sus bienes eran muchos, y no podían vivir juntos. 013:007 Hubo una contienda entre los pastores del ganado de Abram
y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban en la tierra en aquel
tiempo.
013:008 Entonces Abram le dijo a Lot: «Te ruego que no haya contienda entre ustedes,
yo y tú, y entre mis pastores y tus pastores, porque somos parientes.
013:009 ¿No está toda la tierra ante ti? Por favor, apártate de mí. Si tú vas a la izquierda yo iré a la derecha.
O si tú vas a la derecha, yo iré a la izquierda.
013:010 Alzó Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordán, que toda ella era de riego, como el huerto de Jehová, como
la tierra de Egipto en la dirección de Zoar, antes que destruyese Jehová a Sodoma y a Gomorra.
013:011 Entonces Lot escogió para sí la llanura del Jordán.
Lot se fue hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro.
013:012 Abram habitó en la tierra de Canaán, y Lot habitó en las ciudades de Canaán. de la llanura, y trasladó sus tiendas hasta Sodoma.
013:013 Y los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehová en gran manera.
013:014 Jehová dijo a Abram, después que Lot se apartó de él: Alza, pues, ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde estás hacia el norte y el sur, al oriente y al occidente, 013:015 porque toda la tierra que ves te la
daré a ti y a tu siervo.
tu descendencia para siempre.
013:016 Y haré tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede contar el polvo de la tierra, también
será contada tu descendencia.
013:017 Levántate, recorre la tierra a lo largo de ella y a su ancho. de ella, porque yo te la daré."
013:018 Y removió Abram su tienda, y vino y habitó junto al encinar de Mamre, que está en Hebrón, y edificó allí altar a Jehová.
014:001 Aconteció en los días de Amrafel, rey de Sinar, Arioc, rey de Elasar, Quedorlaomer, rey de Elam, y Tidal,

014:002 e hicieron
guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de
Zeboim, y contra el rey de Bela, que es Zoar.
014:003 Todos éstos se juntaron en el valle de Sidim, el cual es el Mar Salado. 014:004 Doce años sirvieron a Quedorlaomer, y en el año decimotercero se rebelaron.
014:005 A los catorce años vino Quedorlaomer y los reyes que con él estaban, y derrotaron a los refaítas en Astarot­ carnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save­quiriataim, 014:006 y a los horeos en el monte
de Seir, hasta El­parán, que está junto al desierto.
014:007 Y volvieron, y llegaron a En­mispat, que es Cades.
y hirió toda la tierra de los amalecitas, y también al amorreo que habitaba en Hazezón­tamar.
014:008 Salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; 014:009 contra Quedorlaomer
rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco.
014:010 Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de betún; y huyeron los reyes de Sodoma y de Gomorra, y cayeron allí; y los que quedaron huyeron al monte.
014:011 Y tomaron todos los bienes de Sodoma y de Gomorra, y todo su alimento, y siguieron su camino.
014:012 Y tomaron a Lot, hijo del hermano de Abram, que habitaba en Sodoma, y sus bienes, y se fue.
014:013 Y vino uno de los que escaparon, y lo hizo saber a Abram el hebreo.
Y habitó junto al encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram.
014:014 Y oyó Abram que su pariente estaba cautivo, y sacó sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y siguió hasta Dan.
014:015 Y se dividió contra ellos de noche, él y sus siervos,
y los hirió y los persiguió hasta Hoba, que está a la izquierda de Damasco.
014:016 Y recuperó todos los bienes, y también a su pariente Lot, y sus bienes, y también a las mujeres, y al pueblo.
014:017 Y salió el rey de Sodoma a recibirlo, después que él volvía de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con él estaban, al valle de Save, el cual es el Valle del Rey.
014:018 Melquisedec, rey de Salem, sacó pan y vino: y era sacerdote del Dios Altísimo.
014:019 Y le bendijo, y dijo: Bendito sea Abram del Dios Altísimo, poseedor del cielo y de la tierra:
014:020 y bendito sea el Dios Altísimo, que libró a tus enemigos en tu mano." Abram le dio el diezmo de todo.
014:021 El rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes.
014:022 Abram respondió al rey de Sodoma: Yo he alzado mi mano a Jehová, Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra,
014:023 que no tomaré ni un hilo ni la correa de un zapato, ni nada de todo lo que es tuyo, para que no digas: "Yo enriquecí a Abram".
014:024 No aceptaré de ti nada excepto lo que comieron los jóvenes, y la parte de los varones que fueron conmigo;

Aner, Escol y Mamre. Que tomen su parte.
015:001 Después de estas cosas vino la palabra de Jehová a Abram en
una visión que decía: «No temas, Abram. Yo soy tu escudo y tu recompensa será
sobremanera grande.»
015:002 Respondió Abram: Señor Jehová, ¿qué me darás, siendo así que ando sin hijo, y el heredero de mis
bienes es Eliezer damasceno?
015:003 Y respondió Abram: He aquí que no me has dado descendencia; y he aquí, mi heredero será un nacido en mi casa.
015:004 He aquí que la palabra de Jehová vino a él, diciendo: No te heredará éste, sino un hijo de tus entrañas, él será tu heredero.
015:005 Jehová lo sacó afuera, y le dijo: Mira ahora hacia el cielo, y cuenta las estrellas, si puedes contarlas."
Dijo a Abram: Así será tu descendencia.
015:006 Creyó a Jehová, Y le fue contado por justicia.
015:007 Y le dijo: Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte a
heredar esta tierra.
015:008 Y él dijo: Señor Jehová, ¿cómo sabré que la heredaré?
015:009 Y le dijo: Tráeme una novilla de tres años, una cabra de tres años, un carnero de tres
años, una tórtola y un palomino.
015:010 Y tomó él todos éstos, y los partió por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; pero no partió las aves.
015:011 Y las aves de rapiña descendieron sobre los cadáveres, y Abram las ahuyentó.
015:012 Aconteció que cuando el sol se ponía, un sueño profundo cayó sobre Abram. Entonces cayó sobre él terror y gran oscuridad.
    13. 015:013  Y dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morará como extranjera en tierra ajena, y será esclava allí.
      Los afligirán cuatrocientos años.
    14. 015:014  Yo también juzgaré a la nación a la cual servirán.
      Después saldrán con gran riqueza,
    15. 015:015  pero irás a tus padres en paz. Serás sepultado en buena vejez.
    16. 015:016  En la cuarta generación volverán acá, porque aún no ha llegado a su colmo la iniquidad del amorreo.
    17. 015:017  Aconteció que cuando el sol se puso, y
Estaba oscuro, y he aquí un horno humeante, y una antorcha encendida que pasaba entre estos pedazos.
    18. 015:018  En aquel día hizo Jehová un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eufrates; 015:019 al ceneo,
al cenezeo, al cadmonita, 015:020 al heteo, al
ferezeo, al refaíta, 015:021 al amorreo, al cananeo, al gergeseo y al jebuseo.
    1. 016:001  Sarai, la esposa de Abram, no le daba hijos. Tenía una sierva, un egipcio, cuyo nombre era Agar.
    2. 016:002  Sarai dijo a Abram: Mira ahora que Jehová me ha hecho estéril.
Por favor, llégate a mi sierva. Quizás pueda tener hijos con ella. Abram escuchó la voz de Sarai.
    3. 016:003  Sarai, mujer de Abram, tomó a Agar su sierva egipcia,
después que Abram hubo habitado diez años en la tierra de Canaán, y la dio a Abram su marido por mujer.
    4. 016:004  Se unió a Agar, y ella concibió. Al ver que había concebido, su señora era menospreciada a sus ojos.
    5. 016:005  Sarai le dijo a Abram: «Este agravio es culpa tuya. Entregué a mi sierva en tu seno, y cuando ella vio

que ella había concebido, yo era menospreciado ante sus ojos.
Jehová juzgará entre mí y vosotros.
016:006 Entonces Abram respondió a Sarai: He aquí tu sierva está en tu mano.
Haz con ella lo que bien te parezca. Sarai la trató con dureza, y ella huyó de su presencia.
016:007 El ángel de Yahvé la halló junto a una fuente de agua en
el desierto, junto a la fuente que está en el camino de Shur.
016:008 Y él dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes?
¿Adónde vas? Ella respondió: «Huyo de delante de mi señora Sarai».
016:009 Y el ángel de Jehová le dijo: Vuelve a tu señora, y ponte sumisa bajo su mano.
016:010 Y el ángel de Jehová le respondió: Multiplicaré tanto tu descendencia, que no será contada a causa de la multitud.
016:011 Y el ángel de Jehová le dijo: He aquí que has concebido, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre Ismael, porque Jehová ha oído tu aflicción.
016:012 Será como un asno salvaje entre los hombres. Su mano será contra todos, y la mano de todos contra él.
Vivirá frente a todos sus hermanos."
016:013 E invocó el nombre de Jehová, que con ella hablaba, y dijo: Tú eres un Dios que ve. Porque dijo:
¿Acaso he sobrevivido después de verlo?
016:014 Por eso el pozo se llamó Beer Lahai Roi.{Beer Lahai Roi He aquí, está entre Cades y Bered.
016:015 Agar le dio a luz un hijo a Abram, y Abram le puso el nombre de su hijo, de quien Agar dio a luz a Ismael.
016:016 Abram tenía ochenta y seis años cuando Agar le dio a luz a Ismael.
017:001 Era Abram de edad de noventa y nueve años, cuando Jehová se le apareció, y le dijo: Yo soy el Dios
Todopoderoso; anda delante de mí, y sé perfecto.
017:002 Y haré mi pacto entre mí y vosotros, y os multiplicaré mucho en gran manera.
017:003 Abram se postró rostro en tierra. Dios le habló, diciendo: 017:004 «En cuanto a mí, he aquí, mi pacto es contigo. Serás padre de una multitud de naciones.
017:005 Y no se llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes.
017:006 Y te haré fecundo en gran manera, y haré naciones de ti. De ti saldrán reyes.
017:007 Estableceré mi pacto entre mí y ti y tu descendencia,
después de ti por sus generaciones, como pacto eterno, para ser tu Dios, y el de tu descendencia después de ti.
017:008 Te daré a ti y a tu descendencia después de ti la tierra por donde pasas, toda la tierra de Canaán, como posesión perpetua. Yo seré su Dios.
017:009 Dijo Dios a Abraham: Tú guardarás mi pacto, tú y tu descendencia después de ti por sus generaciones.
017:010 Este es mi pacto, que guardaréis entre mí y vosotros y vuestros descendientes después de vosotros: todo varón entre vosotros será circuncidado.
017:011 Circuncidaréis la carne de vuestro prepucio.
Será una señal del pacto entre mí y vosotros.
017:012 A los ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por vuestras generaciones; así el nacido en casa como el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no sea de tu linaje.

017:013 El nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero,
Debes ser circuncidado. Mi pacto estará en tu carne como pacto eterno.
017:014 El varón incircunciso, el que no está circuncidado en la carne, de su prepucio, aquella alma será cortada de su pueblo. Él ha roto mi pacto."
017:015 Dios le dijo a Abraham: "En cuanto a Sarai tu mujer, no te casarás con ella. llamarás su nombre Sarai, pero su nombre será Sara.
    16. 017:016  Yo la bendeciré, y además te daré de ella un hijo. Sí, yo la bendeciré, y será madre de naciones.
      De ella saldrán reyes de pueblos."
    17. 017:017  Entonces Abraham se postró sobre su rostro, y se rió, y dijo en su corazón: ¿A un hombre de cien años le nacerá un
      hijo?
¿Acaso Sara, que ya tiene noventa años, dará a luz?
    18. 017:018  Abraham dijo a Dios: ¡Ojalá Ismael viva delante de ti!
    19. 017:019  Dios le respondió: «No, sino que Sara, tu mujer, te dará a luz un hijo.
      Y le pondrás por nombre Isaac. Y estableceré mi pacto con él como pacto eterno para su descendencia después de él.
    20. 017:020  En cuanto a Ismael, te he escuchado. Mira, lo he bendecido, lo haré fructífero y lo multiplicaré en gran manera. Él será padre de doce príncipes, y haré de él una gran nación.
    21. 017:021  Pero mi pacto lo establezco con Isaac, el que Sara te dará a luz por este tiempo el año que viene.
    22. 017:022  Cuando terminó de hablar con Abraham, Dios se levantó y se alejó.
    23. 017:023  Tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los nacidos en su casa,
      y todos los que fueron comprados por su dinero, todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham; los cuales circuncidaron la carne de su prepucio en aquel día, como Dios le había dicho.
    24. 017:024  Abraham tenía noventa y nueve años cuando fue circuncidado. en la carne de su prepucio.
    25. 017:025  Ismael, su hijo, tenía trece años cuando fue circuncidado la carne de su prepucio.
    26. 017:026  En aquel día fueron circuncidados Abraham y su hijo Ismael.
    27. 017:027  Todos los varones de su casa, así el nacido en casa como el comprado por dinero del extranjero, fueron
      circuncidados con él.
    1. 018:001  Jehová se le apareció en el encinar de Mamre, estando él sentado
      en la puerta de la tienda en el calor del día.
    2. 018:002  Alzó los ojos y miró, y vio que tres hombres
      Estaba de pie frente a él. Al verlos, corrió a su encuentro desde la puerta de la tienda, se postró en tierra y dijo: «Señor mío, si he hallado favor a tus ojos, te ruego que no te alejes de tu
siervo».
    4. 018:004  Ahora pues, traed un poco de agua, lavad vuestros pies y descansad bajo el árbol.
    5. 018:005  Yo tomaré un bocado de pan para que puedas refrescar tu corazón.
Después de esto, podrás irte, ahora que has llegado a tu siervo. Ellos respondieron: «Muy bien, haz como has dicho».
018:006 Entonces Abraham entró apresuradamente en la tienda donde estaba Sara, y le dijo: «Prepara rápidamente tres medidas de flor de harina, amásala y haz tortas».
018:007 Abraham corrió al rebaño, tomó un ternero tierno y bueno, y se lo dio al criado. Este se apresuró a prepararlo.
018:008 Tomó mantequilla, leche y el becerro que había preparado, y lo puso delante de ellos. Se quedó junto a ellos bajo el árbol, y comieron.
018:009 Le dijeron: ¿Dónde está Sara tu mujer? Él dijo: "Mira, en la tienda".
018:010 Él dijo: "Ciertamente volveré a ti cuando llegue el tiempo

"Viene. He aquí que Sara, tu mujer, tendrá un hijo."
Sara oyó en la puerta de la tienda, que estaba detrás de él.
018:011 Abraham y Sara eran ya ancianos, de edad muy avanzada. Había dejado de ser con Sara como suelen ser las mujeres.
018:012 Sara se rió para sí, diciendo: «Después que haya envejecido, ¿Tendré placer, siendo mi señor también viejo?
018:013 Jehová dijo a Abraham: ¿Por qué se ha reído Sara, diciendo: '¿Es verdad que tengo que dar a luz siendo ya vieja?'
018:014 ¿Hay algo demasiado difícil para Yahvé? Al tiempo señalado volveré a ti, cuando llegue la época, y Sara tendrá un hijo.
018:015 Entonces Sara negó, diciendo: No me reí; porque tuvo miedo. Él dijo: "No, pero te reíste".
018:016 Los hombres se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma. Abraham fue con ellos para acompañarlos en su camino.
018:017 Entonces Jehová dijo: ¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer, 018:018 habiendo
llegado a ser Abraham una nación grande y poderosa, y habiendo sido benditas en él todas las naciones de la tierra?
018:019 Porque yo lo he conocido para que mande a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden el camino de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él.
018:020 Y Jehová dijo: Por cuanto el clamor de Sodoma y de Gomorra ha aumentado mucho, y su pecado se ha agravado en extremo,
018:021 Ahora descenderé y veré si sus obras son tan malas
según los informes que me han llegado. Si no, lo sabré.
018:022 Los hombres se apartaron de allí y fueron hacia Sodoma; pero Abraham todavía estaba delante de Jehová.
018:023 Entonces se acercó Abraham y dijo: ¿Consumirás también al justo con el impío?
018:024 ¿Qué pasa si hay cincuenta justos dentro de la ciudad?
¿Consumirás y no perdonarás el lugar por amor a los cincuenta justos que estén en él?
018:025 Lejos de ti el hacer tales cosas, matar al justo con el impío, para que el justo sea como el impío. Lejos esté de ti eso. ¿No debería el Juez de toda la tierra hacer lo que es justo?
018:026 Y Jehová dijo: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, Entonces perdonaré todo este lugar por amor a ellos."
018:027 Respondió Abraham y dijo: He aquí que he tomado la iniciativa de hablar con el Señor, aunque soy polvo y ceniza.
018:028 ¿Qué pasará si faltan cinco de los cincuenta justos?
¿Destruirás toda la ciudad por falta de cinco? Él respondió: "No la destruiré si encuentro allí cuarenta
y cinco".
018:029 Volvió a hablarle y le dijo: "¿Qué pasa si hay cuarenta
¿Qué encontró allí? Él dijo: "No lo haré por amor a los cuarenta". 018:030 Él dijo: "Oh, no permitas que el Señor se enoje, si yo hablaré.
"¿Qué pasa si se encuentran allí treinta?" Él dijo: "No lo haré, si encuentro allí treinta".
018:031 Él dijo: «Mira, ahora he tomado la iniciativa de hablar con el Señor.
¿Y si se encuentran allí veinte? Él respondió: No la destruiré por amor a los veinte.
018:032 Él dijo: «¡Oh, que no se enoje el Señor! Hablaré solo una vez más. ¿Qué tal si se encuentran allí diez?»
Él dijo: "No la destruiré por amor a los diez".
018:033 Y Jehová se fue, luego que acabó de hablar con Abraham; y Abraham volvió a su lugar.
019:001 Los dos ángeles llegaron a Sodoma al anochecer. Lot estaba sentado a la puerta. de Sodoma. Lot los vio y se levantó a recibirlos.

Se inclinó rostro en tierra,
019:002 Y él dijo: Mirad ahora, señores míos, os ruego que entréis en casa de vuestro siervo, y paséis allí
la noche, y lavaos los pies, y levantaos temprano, y seguid vuestro camino.
Dijeron: "No, pero nos quedaremos en la calle toda la noche". 019:003 Y él les insistió mucho, y vinieron con él, y entraron.
en su casa. Les hizo un banquete, y coció panes sin levadura, y comieron.
019:004 Pero antes que se acostasen, los hombres de la ciudad, los hombres de Sodoma, rodearon la casa, desde el más joven hasta el más viejo, y todo el pueblo de todos lados.
019:005 Llamaron a Lot y le dijeron: ¿Dónde están los hombres que vinieron a ti esta noche? Sácalos para que podamos acostarnos con ellos.
019:006 Lot salió a ellos a la puerta, y cerró la puerta tras sí.
019:007 Él dijo: «Por favor, hermanos míos, no actuéis con tanta maldad. 019:008 Mira, tengo dos hijas vírgenes. Por favor, déjame traerlas.
a ti, y tú puedes hacer con ellos lo que bien te parezca.
Solamente que no hagáis nada a estos hombres, porque han venido a la sombra de mi tejado.
019:009 Dijeron: "¡Apártense!" Dijeron: "Este hombre vino a vivir como extranjero y se autoproclama juez.
¡Ahora os trataremos peor que a ellos!
Y acosaron a Lot, y se acercaron para romper la puerta. 019:010 Pero los varones extendieron la mano, y metieron a Lot en casa.
a ellos, y cerró la puerta.
019:011 Hirieron a los hombres que estaban a la puerta de la casa.
con ceguera, tanto pequeña como grande, de modo que se cansaban de encontrar la puerta.
019:012 Los hombres dijeron a Lot: ¿Tienes a alguien más aquí?
Yernos, vuestros hijos, vuestras hijas, y todo lo que tenéis en la ciudad, sacadlo de este lugar;
019:013 porque destruiremos este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de tono delante de Jehová, y Jehová nos ha enviado para destruirlo.
019:014 Entonces salió Lot y habló a sus yernos, los que estaban comprometidos para casarse con sus hijas, y les dijo: ¡Levantaos!
Salid de este lugar, porque Jehová destruirá la ciudad.
Pero a sus yernos les pareció que estaba bromeando.
019:015 Y cuando llegó la mañana, los ángeles apresuraron a Lot, diciendo: ¡Levántate!
Toma tu mujer y tus dos hijas que están aquí, para que no perezcáis en el castigo de la ciudad.
019:016 Pero él se detuvo, y los hombres tomaron de la mano suya, y de la mano de su mujer, y de las manos de sus dos hijas, según la misericordia de Jehová para con él; y le sacaron, y le pusieron fuera de la ciudad.
019:017 Y cuando los hubieron sacado, él dijo: ¡Escapa por tu vida! No mires atrás, ni te detengas en ningún lugar de la llanura. ¡Escapa a los montes, para que no perezcas!
019:018 Entonces Lot les respondió: No así, señor mío.
019:019 Mira, tu siervo ha hallado favor ante tus ojos, y has engrandecido tu misericordia, la cual me has mostrado
al salvarme la vida. No puedo escapar al monte, no sea que me alcance el mal y muera.
019:020 He aquí ahora esta ciudad está cercana para huir allá, la cual es pequeña. Oh, déjame escapar allá (¿no es ella pequeña?), y mi alma vivirá.
019:021 Y él le dijo: He aquí, también sobre esto te he concedido, que no destruiré la ciudad de la cual

Tú has hablado.
019:022 Date prisa, escapa allá, porque no puedo hacer nada hasta que llegues allí.
Por eso el nombre de la ciudad fue Zoar.
019:023 El sol había salido sobre la tierra cuando Lot llegó a Zoar.
019:024 Entonces Jehová hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego.
de Yahvé desde el cielo.
019:025 Destruyó aquellas ciudades, toda la llanura, y a todos sus habitantes.
de las ciudades y de lo que crecía en la tierra.
019:026 Pero su mujer miró atrás, a espaldas de él, y se convirtió en columna de sal.
019:027 Abraham se levantó muy de mañana y fue al lugar donde había estado delante de Jehová.
019:028 Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura, y miró, y vio que el humo subía de la tierra como el humo de un horno.
019:029 Aconteció que cuando Dios destruyó las ciudades de la llanura,
que Dios se acordó de Abraham, y envió fuera a Lot de en medio de la destrucción, al asolar las ciudades donde Lot habitaba.
019:030 Subió Lot de Zoar, y habitó en el monte, y sus dos hijas con él, porque tuvo miedo de morar en Zoar.
Vivía en una cueva con sus dos hijas. 019:031 La mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo,
y no hay hombre en la tierra que entre a nosotros según la costumbre de toda la tierra.
019:032 Venid, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con él, y conservaremos descendencia de nuestro padre.
019:033 Hicieron beber vino a su padre aquella noche:
y entró la primogénita, y durmió con su padre.
Él no supo cuándo ella se acostó, ni cuándo se levantó.
019:034 Aconteció al día siguiente, que la mayor dijo a la menor: He aquí, yo dormí anoche con mi padre.
Hagámosle beber vino otra vez esta noche. Entra y acuéstate con él, para que podamos
preservar la descendencia de nuestro padre. 019:035 También aquella noche hicieron beber vino a su padre.
La menor se acercó y se acostó con él. Él no supo cuándo ella se acostó ni cuándo se levantó.
019:036 Así que ambas hijas de Lot quedaron concebidas de su padre.
019:037 La primogénita dio a luz un hijo, y lo llamó Moab. Él es el padre de los moabitas hasta hoy.
019:038 La menor también dio a luz un hijo, y llamó su nombre Ben­ammi. Él es el padre de los hijos de Amón hasta el día de hoy.
020:001 Abraham partió de allí hacia la tierra del Sur, y habitó entre Cades y Shur. Vivió como extranjero en Gerar.
020:002 Abraham dijo de Sara su mujer: «Ella es mi hermana». Y Abimelec rey de Gerar envió y tomó a Sara.
020:003 Pero Dios vino a Abimelec en sueños de noche, y le dijo: He aquí, eres hombre muerto a causa de la mujer que has tomado, pues es mujer de marido.
020:004 Abimelec no se había acercado a ella. Dijo: «Señor, ¿quieres ¿Matar incluso a una nación justa?
020:005 ¿No me dijo: «Es mi hermana»? Ella misma dijo: «Es mi hermano». Con la integridad de mi corazón y la inocencia de mis manos he hecho esto.
020:006 Dios le dijo en el sueño: «Sí, yo sé que con integridad de tu corazón has hecho esto, y también te impedí pecar contra mí. Por eso no te permití tocarla.
020:007 Ahora pues, devuélvele la mujer a ese hombre, porque él es profeta y orará por ti, y vivirás. Si no...

Restáurala, ten por cierto que morirás, tú y todos los tuyos.
020:008 Abimelec se levantó muy de mañana, y llamó a todos los que estaban en la casa de Faraón. a sus siervos, y les contó todas estas cosas al oído.
Los hombres estaban muy asustados. 020:009 Entonces Abimelec llamó a Abraham, y le dijo:
¿Qué nos has hecho? ¿En qué he pecado contra ti, para que hayas traído sobre mí y sobre mi reino un gran pecado?
¡Me habéis hecho cosas que no debíais hacer!
020:010 Abimelec dijo a Abraham: ¿Qué viste para que hicieras esto?
020:011 Abraham dijo: "Porque pensé: 'Seguramente el temor de Dios no está en este lugar. Me matarán por causa de mi esposa'.
020:012 Además, ella es a la verdad mi hermana, hija de mi padre, pero no hija de mi madre; y llegó a ser mi mujer.
020:013 Sucedió que cuando Dios me hizo errar lejos de la casa de mi padre, le dije: «Esta es la bondad que me harás: dondequiera que vayamos, di de mí: «Es mi hermano»».
020:014 Y tomó Abimelec ovejas y vacas, siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvió a Sara su mujer.
020:015 Abimelec dijo: He aquí mi tierra está delante de ti. "Habita donde te plazca."
020:016 A Sara le dijo: «Mira, he dado a tu hermano mil piezas de plata. He aquí, son para ti una protección para todos los que están contigo; delante de todos quedas vindicada».
020:017 Abraham oró a Dios. Dios sanó a Abimelec y a su esposa. y sus siervas, las cuales engendraron hijos.
020:018 Porque Jehová había cerrado bien todas las matrices de la casa, de Abimelec, por causa de Sara, mujer de Abraham.
021:001 Visitó Jehová a Sara, como había dicho, e hizo Jehová con Sara como había hablado.
021:002 Sara concibió, y dio a luz a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le había dicho.
021:003 Abraham llamó a su hijo que le nació, el cual le dio a luz Sara, a él, Isaac.{Isaac significa "Él se ríe."}
021:004 Abraham circuncidó a su hijo Isaac cuando tenía ocho días, como Dios le había ordenado.
021:005 Abraham tenía cien años cuando le nació su hijo Isaac.
021:006 Sara dijo: "Dios me ha hecho reír. Todo el que lo oiga se reirá". "ríete conmigo."
021:007 Ella dijo: "¿Quién le habría dicho a Abraham que Sara criaría hijos? Porque yo le he dado un hijo en su vejez."
021:008 El niño creció y fue destetado. Abraham hizo un gran banquete el día que Isaac fue destetado.
021:009 Sara vio al hijo de Agar la egipcia, el cual ésta le había dado a luz a Abraham, burlarse.
021:010 Entonces dijo a Abraham: Echa fuera a esta sierva y a su hijo. Porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con mi hijo Isaac.
021:011 Y el asunto fue muy grave ante los ojos de Abraham, a causa de su hijo.
021:012 Entonces Dios dijo a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho, ni a causa de tu sierva.
En todo lo que Sara te diga, escucha su voz.
Porque de Isaac te será llamada descendencia.
021:013 También haré del hijo de la sierva una nación, por cuanto es tu linaje.
021:014 Abraham se levantó muy de mañana, y tomó pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, poniéndolo sobre su hombro;

y le dio el niño, y la despidió. Ella se fue y anduvo errante por el desierto de Beerseba.
021:015 Se acabó el agua de la botella, y arrojó al niño debajo de uno de los arbustos.
021:016 Ella fue y se sentó frente a él, a cierta distancia, como a un arco de distancia. Disparó. Porque dijo: «No me dejes ver morir al niño».
Ella se sentó frente a él, y alzó su voz y lloró.
021:017 Dios oyó la voz del niño. El ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo y le dijo: "¿Qué te pasa, Agar?
No temas. Dios ha oído la voz del niño donde está".
021:018 Levántate, alza al muchacho y sostenlo con tu mano. Porque yo haré de él una nación grande.
021:019 Dios le abrió los ojos, y vio un pozo de agua. Fue, llenó el odre de agua y le dio de beber al niño.
021:020 Dios estaba con el niño, y él creció. Vivió en el desierto y, al crecer, se convirtió en arquero.
021:021 Vivía en el desierto de Parán. Su madre tomó esposa para él de la tierra de Egipto.
021:022 Aconteció en aquel tiempo que Abimelec, con Ficol, general de su ejército, habló a Abraham, diciendo: Dios está contigo en todo lo que haces.
021:023 Ahora pues, júrame aquí por Dios que no obrarás falsamente conmigo, ni con mi hijo, ni con el hijo de mi hijo.
Pero según la bondad que yo te he mostrado, así harás tú conmigo y con la tierra en la cual has vivido como extranjero.
021:024 Abraham dijo: "Juraré".
021:025 Abraham se quejó ante Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habían
quitado con violencia.
021:026 Abimelec respondió: No sé quién haya hecho esto.
Ni me lo dijiste ni yo lo oí hasta hoy."
021:027 Y tomó Abraham ovejas y bueyes, y dio los animales a Abimelec.
Aquellos dos hicieron un pacto.
021:028 Y puso Abraham siete corderas del rebaño aparte.
021:029 Abimelec dijo a Abraham: ¿Qué hacen estas siete corderas?
¿Qué habéis establecido como significado?"
021:030 Y él dijo: Tomarás estas siete corderas de mi mano, para que me sean en testimonio de que yo cavé este
pozo.
021:031 Por eso llamó a aquel lugar Beerseba,
significa "pozo del juramento" o "pozo de los siete".} porque ambos juraron allí.
021:032 Hicieron, pues, un pacto en Beerseba. Abimelec se levantó con Ficol, capitán de su ejército, y regresaron a la tierra de los filisteos.
021:033 Abraham plantó un tamarisco en Beerseba, y lo llamó en el nombre de Jehová, Dios eterno.
021:034 Abraham vivió como extranjero en la tierra de los filisteos muchos días.
022:001 Aconteció después de estas cosas, que Dios probó a Abraham, y le dijo: «¡Abraham!» Él respondió: «Aquí estoy».
022:002 Y él dijo: Toma ahora a tu hijo, tu único hijo, a quien amas,
Isaac, y ve a la tierra de Moriah. Ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te indicaré.
022:003 Abraham se levantó muy de mañana, y enalbardó su asno, y tomó consigo dos criados suyos, y a Isaac su hijo.
Y cortó leña para el holocausto, y se levantó y fue al lugar que Dios le dijo.

022:004 Al tercer día alzó Abraham sus ojos, y vio el lugar lejano.
022:005 Entonces Abraham dijo a sus criados: «Quedaos aquí con el asno. El niño y yo iremos allá. Adoraremos y regresaremos contigo.
022:006 Abraham tomó la leña del holocausto y la puso sobre Isaac su hijo. Tomó en su mano el fuego y el cuchillo.
Ambos fueron juntos.
022:007 Isaac habló a Abraham su padre, y le dijo: ¿Padre mío?
Él dijo: «Aquí estoy, hijo mío». Y añadió: «Aquí están el fuego y la leña, pero ¿dónde está el
cordero para el holocausto?».
022:008 Entonces Abraham dijo: Dios se proveerá de cordero para el holocausto,
mi hijo." Así que ambos fueron juntos. 022:009 Y llegaron al lugar que Dios le había dicho.
Abraham edificó allí el altar, y compuso la leña, y ató a Isaac su hijo, y lo puso en el altar, sobre la
leña.
022:010 Extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo para
matar a su hijo.
022:011 El ángel de Jehová lo llamó desde el cielo, y dijo: «¡Abraham, Abraham!» Y él respondió: «Aquí estoy».
022:012 Y él dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada.
Porque ahora conozco que temes a Dios, pues no me has negado tu hijo, tu único hijo.
022:013 Alzó Abraham sus ojos y miró, y vio que detrás de él había un león. Él era un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos.
Fue Abraham y tomó el carnero, y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo.
022:014 Abraham llamó a aquel lugar Yahvé Proveerá (o Yahvé­Yireh, o Yahvé­Ve). Como se dice hasta hoy: «En el monte de Yahvé se proveerá».
022:015 El ángel de Jehová llamó a Abraham por segunda vez desde el cielo, 022:016 y dijo: Por mí mismo he jurado, dice
Jehová, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu único,
022:017 Te bendeciré grandemente y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena del mar. Tu descendencia poseerá las puertas de sus enemigos.
022:018 En tu descendencia serán benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz.
022:019 Entonces Abraham volvió a sus criados, y ellos se levantaron y fueron. Juntos a Beerseba. Abraham vivió en Beerseba.
022:020 Después de estas cosas, fue dado aviso a Abraham, diciendo: He aquí que Milca también le ha dado hijos a tu hermano Nacor: 022:021 Uz su primogénito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 022:022 Quesed, Hazo,
Pildas, Jidlaf y Betuel.
022:023 Betuel fue el padre de Rebeca. Milca le dio ocho hijos a Nacor, hermano de Abraham.
022:024 Su concubina, llamada Reúma, también dio a luz a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca.
023:001 Sara vivió ciento veintisiete años. Esta fue la duración de la vida de Sara.
023:002 Sara murió en Quiriat­arba (que es Hebrón), en la tierra
de Canaán. Abraham vino a hacer duelo por Sara y a llorarla.
023:003 Abraham se levantó de delante de su muerta, y habló a los hijos de Israel. de Het, diciendo:
023:004 "Soy un extraño y un forastero que vive con vosotros.

Dadme posesión de un lugar de sepultura con vosotros, para que pueda sepultar mi muerta de
delante de mí.
023:005 Los hijos de Het respondieron a Abraham, diciéndole: 023:006 Escúchanos, señor mío; tú eres un príncipe de Dios entre nosotros.
Entierra a tus muertos en la mejor de nuestras tumbas. Ninguno de nosotros te negará su tumba.
Entierra a tus muertos.
023:007 Abraham se levantó y se inclinó ante el pueblo de la tierra,
incluso a los hijos de Het.
023:008 Él habló con ellos, diciendo: Si tenéis intención de que yo haga lo que yo quiero,
sepulta mi muerta de delante de mí, escúchame, e intercede por mí ante Efrón hijo de Zohar,
023:009 para que me dé la cueva de Macpela, la cual tiene,
que está al final de su campo. Que me lo dé, entre vosotros, por su precio completo, para posesión de una sepultura.
023:010 Y Efrón estaba sentado en medio de los hijos de Het.
Efrón el hitita respondió a Abraham a oídos de los hijos de Het, y de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo: 23:011 No, señor mío, escúchame. Te doy el campo, y te doy la cueva que está en él. En
presencia de los hijos de mi pueblo te la doy. Entierra a tu muerta.
023:012 Abraham se inclinó ante el pueblo de la tierra.
023:013 Y habló a Efrón en presencia del pueblo de la tierra, diciendo: Si quieres, te ruego que me
escuches.
Te daré el precio del campo. Tómalo de mí y enterraré allí a mi muerta.
023:014 Efrón respondió a Abraham, diciéndole: 023:015 Señor mío, escúchame. ¿Qué es un terreno que vale cuatrocientos siclos de plata entre tú y yo?
"Por tanto, sepultad a vuestras muertas." 023:016 Abraham escuchó a Efrón. Abraham le preguntó a Efrón
la plata que él mencionó en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, según el precio corriente entre los mercaderes.
023:017 Y el campo de Efrón que estaba en Macpela, que está enfrente de Mamre, el campo, la cueva que estaba en él, y todos los árboles que había en el campo y en todos sus términos,
fueron escriturados.
023:018 a Abraham en posesión en presencia de los hijos de Het, delante de todos los que entraban por la puerta de su ciudad.
023:019 Después de esto, Abraham sepultó a Sara su mujer en la cueva.
del campo de Macpela delante de Mamre, es decir, Hebrón, en la tierra de Canaán.
023:020 Y el campo y la cueva que había en él fueron dados a Abraham como posesión para sepultura, a los hijos de Het.
024:001 Abraham era viejo y de avanzada edad. Yahvé le había bendecido. Abraham en todas las cosas.
024:002 Entonces Abraham dijo a su siervo, el mayor de su casa, que estaba a cargo de todo lo que tenía: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo.
024:003 Y te haré jurar por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no has de tomar mujer para mi hijo de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito.
024:004 Pero irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás una esposa para mi hijo Isaac."
024:005 El sirviente le respondió: «¿Y si la mujer no quiere venir conmigo a esta tierra? ¿Debo llevar a tu hijo de vuelta a la tierra de donde viniste?»
024:006 Y Abraham le respondió: Ten cuidado, no vuelvas a llevar allá a mi hijo.

024:007 Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra donde nací, y me habló y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra.
Él enviará su ángel delante de ti, y tomarás de allá mujer para mi hijo.
024:008 Si la mujer no está dispuesta a seguirte, quedarás libre de este mi juramento. Solo que no volverás a llevar a mi hijo allí.
024:009 El criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor, y le juró sobre este asunto.
024:010 El siervo tomó diez camellos de los camellos de su amo, y se fue, teniendo consigo multitud de bienes de su amo.
Y se levantó y fue a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor.
024:011 E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a la fuente de agua, a la hora de la tarde, la hora
en que salen las doncellas por agua.
024:012 Y él dijo: Jehová, Dios de mi señor Abraham, te ruego que me concedas éxito en este día, y muestra bondad a mi señor Abraham.
024:013 He aquí, estoy junto a la fuente de agua. Las hijas de los hombres de la ciudad salen a sacar agua.
024:014 Suceda que la joven a quien yo le diga:
"Baja, te ruego, tu cántaro, para que yo beba"; y ella responderá: "Bebe, y también daré de beber
a tus camellos"; sea ésta la que has destinado para tu siervo Isaac.
En esto conoceré que has mostrado bondad hacia mi señor. 024:015 Aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí,
Y salió Rebeca, la que había nacido de Betuel hijo de Milca, mujer de Nacor hermano de Abraham, y su cántaro sobre su hombro.
024:016 La joven era muy hermosa a la vista, una virgen,
ningún hombre la había conocido. Ella bajó a la fuente, llenó su cántaro y subió.
024:017 El criado corrió a su encuentro y le dijo: «Te ruego que me des de beber, "un poco de agua de tu cántaro."
024:018 Ella dijo: «Bebe, señor mío». Se apresuró y bajó su copa. puso un cántaro en su mano y le dio de beber.
024:019 Cuando terminó de darle de beber, dijo: Yo también sacaré agua. para tus camellos, hasta que acaben de beber."
024:020 Ella se apresuró, y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar agua, y sacó para todos sus camellos.
024:021 El hombre la miró fijamente, y guardó silencio, para saber si Jehová había prosperado o no su viaje.
024:022 Y aconteció que cuando los camellos acabaron de beber, el hombre
tomó un anillo de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes para sus manos que pesaban diez siclos de oro, 024:023 y dijo: ¿De quién eres hija? Te ruego que me lo digas.
¿Hay lugar en casa de tu padre donde podamos hospedarnos? 024:024 Ella le respondió: Yo soy hija de Betuel, hijo de Milca,
a quien ella dio a luz a Nacor."
024:025 Le dijo además: Tenemos paja y forraje en abundancia, y lugar para pasar la noche.
024:026 El hombre se inclinó y adoró a Jehová.
024:027 Y dijo: Bendito sea Jehová, Dios de mi señor Abraham, Que no ha abandonado su misericordia y su verdad a mi señor.
En cuanto a mí, Jehová me ha guiado por el camino a la casa de los parientes de mi señor.
024:028 La joven corrió e hizo saber en casa de su madre estas palabras.
024:029 Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán. Labán corrió hacia el hombre, hacia la fuente.

024:030 Aconteció que cuando vio el anillo y los brazaletes en su
Y cuando oyó las palabras de su hermana Rebeca, que decía: «Esto es lo que me dijo el hombre», fue donde él estaba. He aquí, estaba junto a los camellos junto al manantial.
024:031 Y él dijo: Entra, bendito de Jehová. ¿Por qué estás fuera? Porque yo he preparado casa y lugar para los camellos.
024:032 Entonces el hombre entró en casa y descargó los camellos.
Dio paja y forraje para los camellos, y agua para lavar sus pies y los pies de los hombres que estaban con él.
024:033 Le pusieron delante comida para que comiera, pero él dijo: «No comeré hasta que haya dado mi mensaje». Él dijo: «Habla».
024:034 Él dijo: "Yo soy siervo de Abraham.
024:035 Jehová ha bendecido mucho a mi señor. Ha llegado a ser grande.
Le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos.
024:036 Sara, mujer de mi amo, le dio a luz un hijo a mi amo siendo ya anciana. Él le ha dado todo lo que tiene.
024:037 Mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomarás mujer para mi hijo de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito, 024:038 sino que irás a la casa de mi padre, y a mi parentela,
y toma una esposa para mi hijo.'
024:039 Y dije a mi señor: ¿Qué pasará si la mujer no quiere seguirme? 024:040 Y me dijo: Jehová, en cuya presencia yo ando, enviará su mano.
Ángel contigo, y prosperarás tu camino. Tomarás mujer para mi hijo de entre mis parientes y de la casa
de mi padre.
024:041 Entonces quedarás libre de mi juramento, cuando llegues a mi parentela.
Si no te la entregan, quedarás libre de mi juramento. 024:042 Llegué hoy a la fuente, y dije: Jehová, el Dios de Israel,
de mi señor Abraham, si ahora prosperas mi camino por el cual ando,
024:043 He aquí, estoy junto a esta fuente de agua. Que la doncella que salga a sacar agua, a quien yo le diga: «Te
ruego que me des un poco de agua de tu cántaro para beber»,
024:044 Y ella me dirá: Bebe, y yo también sacaré para ti.
"tus camellos," sea la mujer que Jehová ha destinado para el hijo de mi señor.'
024:045 Antes de que terminara de hablar en mi corazón, he aquí que Rebeca salió con su cántaro al hombro. Bajó a la fuente y sacó agua. Le dije: «Por favor, dame de beber».
024:046 Ella se apresuró y bajó su cántaro de su hombro,
y dijo: Bebe, y también daré de beber a tus camellos.
Entonces bebí, y ella hizo beber también a los camellos. 024:047 Le pregunté y le dije: "¿De quién eres hija?". Ella respondió:
'La hija de Betuel, hijo de Nacor, la que le dio a luz Milca.' Le puse el anillo en la nariz y las pulseras en las manos.
024:048 Me incliné y adoré a Jehová, y bendije a Jehová,
el Dios de mi señor Abraham, que me había guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi señor para su hijo.
024:049 Ahora pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor, decídmelo. Si no, decídmelo para que me desvíe a la derecha o a la izquierda.
024:050 Entonces Labán y Betuel respondieron: De Jehová procede la cosa. No podemos hablarte mal ni bien.
024:051 Mira, Rebeca está delante de ti. Tómala y vete, y que sea la esposa del hijo de tu señor, como ha dicho Jehová.
024:052 Aconteció que cuando el criado de Abraham oyó sus palabras, Se inclinó hasta la tierra ante Yahvé.
024:053 El criado sacó joyas de plata y joyas de oro,

y ropa, y se los dio a Rebeca. También dio cosas preciosas a su hermano y a su madre.
024:054 Comieron y bebieron, él y los hombres que con él estaban,
y se quedaron allí toda la noche. Se levantaron por la mañana, y él dijo: «Enviadme a casa de mi amo».
024:055 Su hermano y su madre dijeron: «Dejad que la joven se quede aquí». con nosotros unos días, al menos diez. Después se irá.
024:056 Él les dijo: No me detengáis, pues Jehová ha prosperado vuestros negocios. mi camino. Despídeme para que pueda ir a mi amo."
024:057 Dijeron: «Llamemos a la joven y le preguntaremos». 024:058 Llamaron a Rebeca y le dijeron: ¿Irás tú con este hombre?
Ella dijo, "Iré."
024:059 Y enviaron a Rebeca su hermana, y a su nodriza, al siervo de Abraham, y a sus hombres.
024:060 Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, que tú me des tu mano.
sé madre de millares de diez millares, y que tu descendencia posea la puerta de aquellos que la odian.
024:061 Rebeca se levantó con sus doncellas. Montaron en camellos, y siguió al hombre. El criado tomó a Rebeca y se fue.
024:062 Isaac vino del camino de Beer Lahai Roi, porque vivió en la tierra del sur.
024:063 Isaac salió a meditar en el campo a la caída de la tarde. Alzó sus ojos y miró, y he aquí camellos que venían.
024:064 Alzó Rebeca sus ojos, y vio a Isaac, y se bajó del camello.
024:065 Ella le dijo al sirviente: "¿Quién es el hombre que anda en
¿Saldrá al campo a nuestro encuentro? El sirviente respondió: "Es mi señor". Ella tomó su velo y se cubrió.
024:066 El criado contó a Isaac todas las cosas que había hecho. 024:067 Isaac la trajo a la tienda de su madre Sara,
Y tomó a Rebeca por mujer, y la amó.
Isaac fue consolado después de la muerte de su madre.
025:001 Abraham tomó otra mujer, cuyo nombre fue Cetura.
025:002 Ella le dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa. 025:003 Jocsán engendró a Seba y a Dedán. Los hijos
de Dedán eran los Asurim, los Letushim y los Leumim.
025:004 Los hijos de Madián: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Eldaa. Todos éstos fueron hijos de Cetura.
025:005 Abraham dio todo lo que tenía a Isaac, 025:006 pero a los hijos de las concubinas de Abraham, Abraham les dio dones.
Y los envió lejos de Isaac su hijo, mientras él aún vivía, hacia el oriente, a la tierra del oriente.
025:007 Estos son los días de los años de la vida de Abraham, que vivió: ciento setenta y cinco años.
025:008 Abraham entregó el espíritu, y murió en buena vejez,
Un hombre anciano y lleno de años, y fue reunido con su pueblo.
025:009 Isaac e Ismael, sus hijos, lo sepultaron en la cueva de Macpela,
en el campo de Efrón hijo de Zohar el hitita, que está frente a Mamre,
025:010 el campo que Abraham compró de los hijos de Het. Allí fue sepultado Abraham y Sara, su mujer.
025:011 Después de la muerte de Abraham, Dios bendijo a Isaac, su hijo. Isaac vivió junto a Beer Lahai Roi.
025:012 Estas son las generaciones de Ismael hijo de Abraham, el que Agar la egipcia, sierva de Sara, le dio a luz a Abraham.
025:013 Estos son los nombres de los hijos de Ismael, por sus nombres,
según el orden de su nacimiento: el primogénito de Ismael, Nebaiot, luego Cedar, Adbeel, Mibsam,

025:014 Mismá, Dumá, Masah, 025:015 Hadad,
Tema, Jetur, Nafis y Cedema.
025:016 Estos son los hijos de Ismael, y estos son sus nombres:
por sus aldeas y por sus campamentos: doce príncipes según sus naciones.
025:017 Estos fueron los años de la vida de Ismael: cien
Treinta y siete años. Entregó el espíritu y murió, y fue reunido con su pueblo.
025:018 Y habitaron desde Havila hasta Shur, que está delante de Egipto, como tú ir hacia Asiria. Vivía frente a todos sus parientes.
025:019 Esta es la historia de las generaciones de Isaac, hijo de Abraham. Abraham se convirtió en el padre de Isaac.
025:020 Isaac tenía cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padán­aram, hermana de Labán arameo.
025:021 Isaac oró a Jehová por su mujer, que era estéril. Jehová le obedeció, y Rebeca su mujer concibió.
025:022 Los niños luchaban juntos dentro de ella. Ella dijo:
«Si es así, ¿por qué vivo?» Ella fue a consultar a Yahvé.
025:023 Jehová le respondió: Dos naciones hay en tu vientre. Dos pueblos serán separados de tu cuerpo.
Un pueblo será más fuerte que el otro.
El mayor servirá al menor.
025:024 Y cuando se le cumplieron los días para dar a luz, he aquí que había allí
gemelos en su vientre.
025:025 El primero salió todo rojo, como una peluda piel.
Y le pusieron por nombre Esaú.
025:026 Después de esto, salió su hermano, y su mano lo agarró.
El talón de Esaú. Se le llamó Jacob. Isaac tenía sesenta años cuando ella los dio a luz.
025:027 Los niños crecieron. Esaú era un hábil cazador, un hombre del campo. Jacob era un hombre tranquilo que vivía en tiendas.
025:028 Y amaba Isaac a Esaú, porque comía de su caza. Rebeca amaba a Jacob.
025:029 Jacob cocinó un guisado. Esaú regresó del campo muerto de hambre.
025:030 Esaú le dijo a Jacob: «Te ruego que me des a comer ese guiso rojo, porque estoy hambriento». Por eso le pusieron por nombre Edom.
025:031 Jacob respondió: «Primero, véndeme tu primogenitura».
025:032 Esaú dijo: «He aquí, estoy a punto de morir. ¿Para qué me sirve la primogenitura?»
025:033 Jacob dijo: «Júramelo primero». Y él le juró. Vendió su primogenitura a Jacob.
025:034 Jacob le dio a Esaú pan y guisado de lentejas. Él comió y bebió, se levantó y se fue. Así Esaú menospreció su primogenitura.
026:001 Hubo hambre en la tierra, además de la primera hambre que hubo en los días de Abraham. Isaac fue a Abimelec, rey de los filisteos, a Gerar.
026:002 Y se le apareció Jehová, y le dijo: No desciendas a Egipto. Vive en la tierra que yo te diré.
026:003 Habita como forastero en esta tierra, y yo estaré contigo, y te bendeciré.
Porque a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que hice a Abraham tu padre.
026:004 Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y les daré todas estas tierras. En tu descendencia serán benditas todas las naciones de la tierra, 026:005 porque Abraham obedeció mi voz y guardó
mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes.
026:006 Isaac vivió en Gerar.

026:007 Los hombres del lugar le preguntaron por su esposa. Él respondió: «Es mi hermana», pues temía decir «mi esposa», no fuera que, pensó, «los hombres del lugar me mataran por Rebeca, pues es hermosa».
026:008 Aconteció que después de estar allí muchos días, Abimelec rey de los filisteos miró desde una ventana, y vio que Isaac acariciaba a Rebeca su mujer.
026:009 Y llamó Abimelec a Isaac, y le dijo: He aquí ella es tu mujer.
¿Por qué dijiste: “Es mi hermana”? Isaac le respondió: “Porque dije: “No sea que muera por causa
de ella”.
026:010 Abimelec dijo: ¿Qué es esto que nos has hecho?
¡Fácilmente alguien podría haberse acostado con tu esposa y habrías traído culpa sobre nosotros!
026:011 Abimelec mandó a todo el pueblo, diciendo: Cualquiera que toque a este hombre o a su mujer, ciertamente morirá.
026:012 Isaac sembró en aquella tierra, y cosechó aquel año ciento por uno. Y Jehová le bendijo.
026:013 El hombre se engrandeció y creció más y más hasta que... se hizo muy grande.
026:014 Tenía rebaños y vacas, y una casa numerosa. Los filisteos le tenían envidia.
026:015 Y todos los pozos que los siervos de su padre habían cavado en
En los días de Abraham su padre, los filisteos cesaron y llenaron de tierra.
026:016 Y Abimelec dijo a Isaac: Apártate de nosotros, porque eres muy desdichado. más poderoso que nosotros."
026:017 Isaac partió de allí, y acampó en el valle de Gerar, y habitó allí.
026:018 Isaac volvió a cavar los pozos de agua que habían cavado en tiempos de su padre Abraham, pues los filisteos los habían cegado tras la muerte de Abraham. Les puso los mismos nombres con que los había llamado su padre.
026:019 Los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allí un pozo de aguas vivas.
026:020 Los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: «El agua es nuestra». Y él llamó al pozo Esek, porque habían altercado con él.
026:021 Cavaron otro pozo y también discutieron sobre él. Y le puso por nombre Sitna.
026:022 Salió de allí y cavó otro pozo. No discutieron sobre él. Lo llamó Rehobot. Dijo: «Porque ahora el Señor nos ha dado espacio, y seremos fructíferos en la tierra».
026:023 De allí subió a Beerseba.
026:024 Jehová se le apareció aquella noche, y le dijo: Yo soy
el Dios de Abraham, tu padre. No temas, porque yo estoy contigo, y te bendeciré y multiplicaré tu descendencia por amor a mi siervo Abraham.
026:025 Y edificó allí un altar, e invocó el nombre de Jehová,
y plantó allí su tienda. Allí los siervos de Isaac cavaron un pozo.
026:026 Entonces vino a él Abimelec desde Gerar, y Ahuzat su amigo, y Ficol general de su ejército.
026:027 Isaac les dijo: ¿Por qué habéis venido a mí, pues me aborrecéis, ¿Y me has enviado lejos de ti?"
026:028 Ellos dijeron: Hemos visto claramente que Jehová estaba con vosotros.
Dijimos: "Que haya ahora un juramento entre nosotros, entre nosotros y vosotros, y hagamos un pacto con vosotros,
026:029 que no nos hagas daño, así como nosotros no te hemos tocado, y como sólo os hemos hecho bienes, y os hemos enviado

Vete en paz. Ahora eres bendito por Yahvé. 026:030 Les hizo banquete, y comieron y bebieron.
026:031 Y se levantaron muy de mañana, y juraron el uno al otro. Isaac los despidió, y ellos se apartaron de él en paz.
026:032 Aquel mismo día aconteció que vinieron los siervos de Isaac, y le dieron nuevas acerca del pozo que habían abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua.
026:033 Lo llamó Shibah.{Shibah significa "juramento" o "siete".} Por lo tanto
El nombre de la ciudad es Beerseba{Beerseba significa "pozo del juramento" o "pozo de los siete"} hasta el día de hoy.
026:034 Cuando Esaú tenía cuarenta años, tomó por mujer a Judit, hija de Beeri el hitita, y Basemat, hija de Elón el hitita.
026:035 Y entristecieron el espíritu de Isaac y de Rebeca.
027:001 Aconteció que cuando Isaac era ya viejo, y sus ojos se oscurecían,
Así que no pudo ver, así que llamó a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: "¿Hijo mío?". Él le
respondió: "Aquí estoy".
027:002 Dijo: «Mira, ya soy viejo; no sé el día de mi muerte.
027:003 Ahora pues, toma tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y cógeme caza.
027:004 Hazme un guisado sabroso, como a mí me gusta, y tráemelo, para que yo coma, y mi alma te bendiga antes que muera.
027:005 Rebeca oyó cuando Isaac habló a Esaú su hijo. Esaú fue al campo a cazar venado y a traerlo.
027:006 Rebeca habló a Jacob su hijo, diciendo: He aquí yo oí a tu padre que hablaba a Esaú tu hermano, diciendo:
027:007 'Traedme caza y hacedme guisados, para que coma,
y te bendiga delante de Jehová antes de mi muerte.'
027:008 Ahora pues, hijo mío, obedece a mi voz conforme a lo que Yo te lo ordeno.
027:009 Ve ahora al rebaño, y tráeme de allí dos buenos cabritos.
de las cabras. Haré de ellas un guisado para tu padre, como a él le gusta.
027:010 Y se lo traerás a tu padre, para que él coma, y te bendiga antes de su muerte.
027:011 Jacob dijo a Rebeca su madre: He aquí, Esaú mi hermano es hombre velludo, y yo lampiño.
027:012 ¿Y si mi padre me toca? Le pareceré un impostor, y traeré sobre mí una maldición, no una bendición.
027:013 Su madre le respondió: «Hijo mío, tu maldición sea sobre mí. Solamente obedece mi voz y ve a buscarlos para mí.
027:014 Él fue y los tomó, y los trajo a su madre.
Su madre preparaba platos sabrosos, tal como le encantaban a su padre.
027:015 Rebeca tomó la buena ropa de Esaú, su hijo mayor,
que estaban con ella en casa, y se los vistieron a Jacob, su hijo menor.
027:016 Y puso pieles de los cabritos sobre sus manos y sobre la parte de su cuello que tenía velluda.
027:017 Ella les dio los guisados y el pan que había preparado, en mano de su hijo Jacob.
027:018 Vino a su padre y le dijo: "¿Padre mío?". Él respondió: "Aquí estoy. ¿Quién eres, hijo mío?
027:019 Y Jacob respondió a su padre: Yo soy Esaú tu primogénito.
He hecho lo que me pediste. Por favor, levántate, siéntate y come de mi venado, para que tu alma me bendiga.
027:020 Isaac le dijo a su hijo: «¿Cómo es que lo has encontrado tan pronto, hijo mío?» Él respondió: «Porque el Señor tu Dios me dio el éxito.»
027:021 Isaac dijo a Jacob: Acércate, te ruego, para que pueda palparte, hijo mío, si eres o no mi hijo Esaú.

027:022 Jacob se acercó a Isaac su padre, lo palpó y dijo:
"La voz es la voz de Jacob, pero las manos son las manos de Esaú."
027:023 No lo reconoció, porque sus manos eran peludas, como las de su hermano Esaú. Así que lo bendijo.
027:024 Él dijo: "¿De verdad eres mi hijo Esaú?" Él respondió: "Lo soy". 027:025 Y él dijo: Acercadla a mí, y comeré de la caza de mi hijo,
para que mi alma te bendiga." Y se lo acercó, y comió.
Le trajo vino y bebió.
027:026 Su padre Isaac le dijo: Acércate ahora y bésame, hijo mío. 027:027 Se acercó y lo besó. Olió el olor de su ropa,
y le bendijo, y dijo: He aquí, el olor de mi hijo, Como el olor de un campo que Jehová ha bendecido.
027:028 Dios te dé del rocío del cielo, de la grosura de la tierra, y abundancia de trigo y de mosto.
027:029 Sírvete pueblos, Y naciones se inclinen ante ti.
Sé señor de tus hermanos. Que los hijos de tu madre se inclinen ante ti. Maldito sea todo el que te maldiga.
Benditos sean todos los que te bendigan."
027:030 Y aconteció que luego que Isaac acabó de bendecir a Jacob,
Y aconteció que apenas había salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaú su hermano volvió de cazar.
027:031 Hizo también guisados, y trajo los manjares a su padre.
Y dijo a su padre: Levántese mi padre y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga.
027:032 Su padre Isaac le preguntó: "¿Quién eres?". Él respondió: "Soy tu hijo, tu primogénito, Esaú."
027:033 Isaac se estremeció violentamente, y dijo: ¿Quién es, pues, el que ha
¿Habéis cogido venado y me lo habéis traído? ¡He comido de todo antes de que vinieras y lo he bendecido! ¡Sí, será bendecido!
027:034 Y oyó Esaú las palabras de su padre, clamó con una muy grande y amarga exclamación, y le dijo: Bendíceme también a mí, padre mío.
027:035 Y él dijo: Vino tu hermano con engaño, y ha tomado a tu siervo por siervo. "Quítate tu bendición."
027:036 Dijo: "¿No es justo llamarlo Jacob? Porque tiene
Me suplantó estas dos veces. Me quitó mi primogenitura.
Mira, ahora me ha quitado mi bendición. Dijo: ¿No tenías reservada una bendición para mí?
027:037 Isaac respondió a Esaú: He aquí, yo lo he puesto por señor tuyo, y le he dado a todos sus hermanos por siervos.
Con trigo y mosto lo he sustentado. ¿Qué haré entonces por ti, hijo mío?
027:038 Esaú dijo a su padre: ¿Sólo una sola bendición tienes, padre mío? Bendíceme también a mí, padre mío. Y alzó Esaú su voz y lloró.
027:039 Isaac su padre le respondió: He aquí que de las grosuras de la tierra será tu habitación, y del rocío de los cielos de arriba.
027:040 Por tu espada vivirás, y a tu hermano servirás.
Y sucederá que cuando te desates, sacudirás su yugo de tu cuello.
027:041 Esaú odió a Jacob por la bendición con que su padre lo bendijo. Esaú dijo en su corazón: «Se acercan los días de luto por mi padre. Entonces mataré a mi hermano Jacob».
027:042 Las palabras de Esaú, su hijo mayor, fueron contadas a Rebeca.
Ella envió a llamar a Jacob, su hijo menor, y le dijo: He aquí, tu hermano Esaú se consuela acerca de ti, pensando matarte.
027:043 Ahora pues, hijo mío, obedece a mi voz. Levántate, huye a Labán, mi hermano, en Harán.

027:044 Quédate con él unos días, hasta que se calme la ira de tu hermano; 027:045 hasta que se calme la ira de tu hermano contra ti y olvide lo que le has hecho. Entonces enviaré a buscarte de allí.
¿Por qué he de ser privada de vosotros dos en un solo día? 027:046 Rebeca dijo a Isaac: «Estoy cansada de mi vida a causa de
Si Jacob toma esposa de las hijas de Het, como estas, de las hijas de la tierra, ¿de qué me servirá la vida?
028:001 Y llamó Isaac a Jacob, y lo bendijo, y le mandó: No tendrás temor de tu padre ni de tu madre. no tomarás mujer de las hijas de Canaán.
028:002 Levántate, ve a Padán­aram, a la casa de Betuel tu siervo.
padre de tu madre. Toma allí una mujer de entre las hijas de Labán, hermano de tu madre.
028:003 Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te haga fructificar y te multiplique, para que seáis una multitud de pueblos, 028:004 y os dé la
bendición de Abraham, a ti y a tu descendencia
contigo, para que heredes la tierra en la que viajas, la cual Dios dio a Abraham.
028:005 Y envió Isaac ahora a Jacob. Fue a Padán­aram, a casa de Labán, hijo de Betuel el sirio, hermano de Rebeca, madre de Jacob y de Esaú.
028:006 Entonces Esaú vio que Isaac había bendecido a Jacob y lo había despedido.
a Padán­aram, para tomar para sí mujer de allí, y que cuando lo bendijo le dio este encargo, diciendo: No tomarás mujer de las hijas de Canaán, 028:007 y que Jacob obedeció a su padre y a su madre, y se fue.
a Padán Aram.
028:008 Esaú vio que las hijas de Canaán no agradaban a Isaac su padre.
028:009 Y Esaú fue a Ismael, y tomó por mujer, además de sus otras mujeres, a Mahalat hija de Ismael hijo de Abraham, hermana de Nebaiot.
028:010 Salió Jacob de Beerseba y fue hacia Harán. 028:011 Llegó a un cierto lugar y pasó allí la noche,
porque el sol se había puesto. Tomó una de las piedras de aquel lugar, la puso como cabecera y se acostó en
aquel lugar a dormir.
028:012 Soñó. He aquí una escalera que estaba apoyada en la tierra, y su extremo superior llegaba al cielo. He aquí, los
ángeles de Dios subían y bajaban por ella.
028:013 He aquí que Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehová, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac.
La tierra en que estás acostado te la daré a ti y a tu descendencia.
028:014 Tu descendencia será como el polvo de la tierra, y te extenderás al oeste, al este, al norte y al sur. En ti y en tu
descendencia serán benditas todas las familias de la tierra.
028:015 He aquí, yo estoy contigo, y te guardaré dondequiera que fueres,
y os traeré de nuevo a esta tierra. Porque no os dejaré hasta que haya cumplido lo que os he dicho.
028:016 Y despertó Jacob de su sueño, y dijo: Ciertamente Jehová está en este lugar, y yo no lo sabía.
028:017 Y tuvo miedo, y dijo: ¡Cuán terrible es este lugar!
Esta no es otra cosa que la casa de Dios, y esta es la puerta del cielo.
028:018 Jacob se levantó muy de mañana, y tomó la piedra
la cual puso debajo de su cabecera, y la alzó por señal, y derramó aceite sobre ella.
028:019 Y llamó el nombre de aquel lugar Bet­el, pero el nombre de la ciudad al principio fue Luz. 028:020 Jacob hizo un voto, diciendo: Si Dios está conmigo, y me ama,

Él me guardará en este viaje en que voy, y me dará pan para comer y vestido para vestir,
028:021 para que yo vuelva en paz a casa de mi padre, y Jehová me bendiga. será mi Dios,
028:022 entonces esta piedra que he puesto por señal, será
La casa de Dios. De todo lo que me des, te daré el diezmo.
029:001 Entonces Jacob continuó su viaje, y llegó a la tierra de los hijos del este.
029:002 Miró, y vio un pozo en el campo, y tres rebaños de ovejas estaban allí junto a él. Porque de ese pozo abrevaban los rebaños. La piedra sobre la boca del pozo era grande.
029:003 Allí estaban reunidos todos los rebaños. Hicieron rodar la piedra.
de la boca del pozo, y abrevó las ovejas, y volvió la piedra a la boca del pozo en su lugar.
029:004 Jacob les respondió: «Parientes míos, ¿de dónde sois?» Dijeron: «Somos de Harán».
029:005 Él les dijo: "¿Conocen a Labán, hijo de Nacor?". Ellos respondieron: "Lo conocemos".
029:006 Él les dijo: "¿Está bien con él?" Ellos respondieron: "Está bien. Mira, Raquel, su hija, viene con las ovejas.
029:007 Él dijo: "He aquí, todavía es mediodía,
No es tiempo de reunir al ganado. Abrevad a las ovejas y id a alimentarlas.
029:008 Y dijeron: No podemos, hasta que se junten todos los rebaños, y quiten la piedra de la boca del pozo.
Luego damos de beber a las ovejas."
029:009 Mientras él aún estaba hablando con ellos, vino Raquel con las ovejas de su
padre, porque ella las pastoreaba. 029:010 Aconteció que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labán,
hermano de su madre, y las ovejas de Labán, hermano de su madre; y se acercó Jacob, y removió la piedra de la boca del pozo, y abrevó las ovejas de Labán, hermano de su madre.
029:011 Jacob besó a Raquel, y alzó su voz y lloró.
029:012 Jacob le contó a Raquel que él era hermano de su padre y que era hijo de Rebeca. Ella corrió a contárselo a
su padre.
029:013 Cuando Labán oyó la noticia de Jacob, el hijo de su hermana, corrió a su encuentro, lo abrazó, lo besó y lo llevó a su casa. Jacob le contó a Labán todas estas cosas.
029:014 Le respondió Labán: Ciertamente hueso mío y carne mía eres. Vivió con él durante un mes.
029:015 Entonces Labán dijo a Jacob: ¿Por ser mi hermano me servirás de balde? Dime, ¿cuál será tu salario?
029:016 Labán tenía dos hijas. El nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor era Raquel.
029:017 Los ojos de Lea eran débiles, pero Raquel era hermosa en forma y atractivo.
029:018 Jacob amaba a Raquel. Dijo: «Te serviré siete años por Raquel, tu hija menor».
029:019 Labán respondió: Es mejor que yo te la dé, y no que yo la dé a ti. Debería dársela a otro hombre. Quédate conmigo."
029:020 Jacob sirvió siete años por Raquel. Le parecieron pero unos días, por el amor que le tenía.
029:021 Jacob dijo a Labán: Dame mi mujer, porque mis días se han cumplido; para poder llegar a ella."
029:022 Entonces Labán reunió a todos los hombres de aquel lugar, e hizo un banquete. 029:023 Aconteció que al anochecer tomó a Lea su hija y la trajo consigo. Se llegó a ella.

029:024 Labán dio a su hija Lea su sierva Zilpa por sierva. 029:025 A la mañana siguiente aconteció que era Lea.
Y le dijo a Labán: ¿Qué es esto que me has hecho?
¿No te serví por Raquel? ¿Por qué, entonces, me has engañado?
029:026 Labán respondió: No se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes de la mayor.
029:027 Cumple la semana de ésta, y te daremos también la otra, por el servicio que prestarás conmigo aún otros siete años.
029:028 Jacob así lo hizo, y cumplió su semana. Le dio a Raquel. su hija como esposa.
029:029 Labán dio a Raquel su hija Bilha, su sierva, ser su sierva.
029:030 Y se llegó también a Raquel, y amó también a Raquel más que a Lea, y sirvió con él aún otros siete años.
029:031 Y vio Jehová que Lea era aborrecida, y le concedió tener hijos, pero Raquel era estéril.
029:032 Concibió Lea, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Rubén. Porque dijo: Por cuanto ha mirado Jehová mi aflicción,
Por ahora mi marido me amará."
029:033 Y concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto oyó Jehová que yo era aborrecida, me ha dado también éste.
Y le puso por nombre Simeón.
029:034 Ella concibió otra vez, y dio a luz un hijo. Dijo: "Ahora esta vez mi
mi marido se unirá a mí, porque le he dado tres hijos. Por eso le pusieron por nombre Leví.
029:035 Concibió otra vez y dio a luz un hijo. Dijo: «Esta vez Alabaré a Jehová. Por eso le puso por nombre Judá.
Entonces ella dejó de parir.
030:001 Cuando Raquel vio que no le daba hijos a Jacob, sintió envidia de su hermana. Le dijo a Jacob: «Dame hijos, o
si no, moriré».
030:002 La ira de Jacob se encendió contra Raquel, y dijo:
¿Soy yo acaso Dios, que te negó el fruto de tu vientre?
030:003 Ella dijo: He aquí mi sierva Bilha; entra a ella, para que se acueste con ella.
puede tener hijos sobre mis rodillas, y también puedo tener hijos por medio de ella."
030:004 Y ella le dio a Bilha su sierva por mujer, y Jacob se llegó a ella.
030:005 Bilha concibió, y dio a luz un hijo a Jacob.
030:006 Raquel dijo: «Dios me ha juzgado, ha escuchado mi voz y me ha dado un hijo». Por eso le puso por nombre
Dan.
030:007 Bilha, sierva de Raquel, concibió otra vez, y dio a luz a Jacob.
un segundo hijo.
030:008 Dijo Raquel: «Con grandes luchas he luchado con mi hermana, y he vencido». Y lo llamó Neftalí.
030:009 Y viendo Lea que había acabado de dar a luz, tomó a Zilpa, su sierva, y se la dio a Jacob por mujer.
030:010 Zilpa, sierva de Lea, dio a luz un hijo a Jacob.
030:011 Lea dijo: "¡Qué suerte!" Y lo llamó Gad.
030:012 Zilpa, la sierva de Lea, le dio a Jacob un segundo hijo.
030:013 Y dijo Lea: Bienaventurada soy, porque las hijas me llamarán bienaventurada. Y le puso por nombre Aser.
030:014 Fue Rubén en los días de la siega del trigo, y halló mandrágoras
en el campo, y se los llevó a su madre Lea. Entonces Raquel le dijo a Lea: «Por favor, dame algunas de las mandrágoras de tu hijo».
030:015 Ella le respondió: "¿Es poco que me hayas quitado el marido? ¿También te vas a llevar las mandrágoras de mi hijo?"

Raquel respondió: «Pues él dormirá contigo esta noche por las mandrágoras de tu hijo».
030:016 Jacob volvió del campo al anochecer, y Lea salió.
salió a su encuentro y le dijo: «Tienes que llegar a mí, porque a la verdad te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo».
Él se acostó con ella esa noche.
030:017 Dios escuchó a Lea, la cual concibió y dio a luz a Jacob. un quinto hijo.
030:018 Y dijo Lea: «Dios me ha dado mi recompensa, por haberle dado mi sierva a mi marido». Y le puso por nombre Isacar.
030:019 Y concibió Lea otra vez, y dio a luz a Jacob el sexto hijo. 030:020 Lea dijo: "Dios me ha dotado con una buena dote. Ahora mi Mi marido vivirá conmigo, porque le he dado seis hijos.
Y le puso por nombre Zabulón.
030:021 Después dio a luz una hija, y llamó su nombre Dina.
030:022 Dios se acordó de Raquel, y la escuchó, y le abrió la matriz. 030:023 Ella concibió, y dio a luz un hijo, y dijo: Dios te ha quitado la tierra.
"Quita mi reproche."
030:024 Y le puso por nombre José, diciendo: Que el Señor me añada otro hijo.
030:025 Aconteció cuando Raquel hubo dado a luz a José, que Jacob dijo a Labán: Envíame, e iré a mi lugar, a mi tierra.
030:026 Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales te he servido, y déjame ir; porque tú sabes el servicio con que te he servido.
030:027 Labán le respondió: Si he hallado gracia en tus ojos, quédate aquí, porque he adivinado que Jehová me ha bendecido por amor a ti.
030:028 Él dijo: Señálame tu salario, y yo te lo daré.
030:029 Y él le respondió: Tú sabes cómo te he servido, y cómo tu siervo es digno de ser servido.
El ganado ha tenido suerte conmigo.
030:030 Porque era poco lo que teníais antes de mi venida, y ha aumentado hasta ser muchísimo. Jehová os ha bendecido por
dondequiera que he ido.
¿Y ahora cuándo cuidaré también de mi casa?
030:031 Él dijo: "¿Qué te daré?" Jacob respondió: "No me darás nada. Si me haces esto, volveré a apacentar tu
rebaño y lo cuidaré.
030:032 Yo pasaré hoy por todo tu rebaño, y quitaré de él toda criatura moteada y manchada, y toda criatura negra entre las ovejas, y toda criatura manchada y moteada entre las cabras.
Esta será mi contratación.
030:033 Así que mi justicia responderá por mí en el futuro,
cuando vengas a mí a pedirte mi salario que está delante de ti.
"Todo lo que no fuere pintado ni manchado entre las cabras, y negro entre las ovejas, que estuviere conmigo, será tenido por de hurto."
030:034 Labán respondió: He aquí, quiero que se haga conforme a tu palabra. 030:035 Aquel día apartó los machos cabríos que estaban rayados y manchados,
y todas las cabras que eran moteadas y manchadas, toda la que tenía algo blanco, y todas las negras entre las ovejas; y las dio en mano de sus hijos.
030:036 Y puso tres días de camino entre él y Jacob,
y Jacob apacentó el resto de los rebaños de Labán.
030:037 Tomó Jacob para sí varas de álamo fresco, de almendro, de plátano, y descascaró en ellas vetas blancas, e hizo aparecer lo blanco que había en las varas.
030:038 Y puso las varas que había descortezado frente a los rebaños, en los canales de los abrevaderos donde los rebaños venían a beber.

Quedaron concebidos cuando vinieron a beber.
030:039 Las ovejas se concibieron delante de las varas, y parieron ovejas listadas, moteadas y salpicadas de colores.
030:040 Jacob apartó los corderos, y puso las caras de los rebaños
hacia lo listado y hacia todo lo negro del rebaño de Labán; y puso sus hatos aparte, y no los puso en el
rebaño de Labán.
030:041 Y sucedía que siempre que la más fuerte del rebaño concebía,
que Jacob puso las varas delante de los ojos del rebaño en los canalones, para que concibieran entre las varas;
030:042 pero cuando el rebaño era débil, no los puso.
Así que los más débiles eran de Labán, y los más fuertes de Jacob.
030:043 El hombre se multiplicó mucho, y tuvo muchos rebaños, siervas y siervos, camellos y asnos.
031:001 Y oyó las palabras de los hijos de Labán, que decían: Jacob ha quitado
Todo lo que era de nuestro padre. De lo que era de nuestro padre, ha obtenido toda esta riqueza.
031:002 Jacob vio la expresión del rostro de Labán, y he aquí que era No hacia él como antes.
031:003 Jehová dijo a Jacob: Vuelve a la tierra de tus padres, y a tus parientes, y yo estaré contigo."
031:004 Jacob envió y llamó a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus ovejas, 031:005 y les dijo: Veo que la expresión del rostro de vuestro padre no es para conmigo como era antes; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo.
031:006 Tú sabes que yo he servido a tu padre con todas mis fuerzas.
031:007 Tu padre me engañó, y me cambió el salario diez veces, pero Dios no le permitió que me hiciera mal.
031:008 Si él dijera esto: "Los moteados serán tu salario", entonces todos
El rebaño parió moteado. Si decía: «Lo rayado será tu salario», entonces todo el rebaño parió rayado.
031:009 Así quitó Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a mí.
031:010 Sucedió que durante la época de apareamiento alcé mis ojos,
y vio en sueños, y he aquí que los machos cabríos que saltaban sobre el rebaño eran listados, pintados y abigarrados.
031:011 El ángel de Dios me dijo en sueños: «Jacob». Y yo respondí: «Aquí estoy».
031:012 Y él dijo: Alza ahora tus ojos, y verás que todos los machos cabríos que suben sobre el rebaño son listados, pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo que Labán te hace.
031:013 Yo soy el Dios de Betel, donde ungiste una columna, donde me hiciste un voto. ¡Ahora levántate, sal de esta tierra y regresa a la tierra de tu nacimiento!
031:014 Raquel y Lea le respondieron: ¿Tiene aún parte alguna
¿O herencia para nosotros en la casa de nuestro padre?
031:015 ¿No nos tiene por extranjeros? Pues nos ha vendido y se ha comido por completo nuestro dinero.
031:016 Porque toda la riqueza que Dios le quitó a nuestro padre es nuestra y de nuestros hijos. Ahora bien, hagan todo lo que Dios les ha dicho.
031:017 Entonces se levantó Jacob, y subió sus hijos y sus mujeres sobre los camellos, 031:018 y tomó todo su ganado, y todos sus bienes que había acumulado, y el ganado que había ganado en Padán­aram, para volver a Isaac su
padre, a la tierra de Canaán.
031:019 Y había ido Labán a trasquilar sus ovejas, y Raquel robó
los terafines{los terafines eran ídolos domésticos que pueden haber estado asociados con derechos de herencia sobre la propiedad del hogar.}

que eran de su padre.
031:020 Jacob engañó a Labán el sirio, al no declararle que huía.
031:021 Huyó, pues, con todo lo que tenía. Se levantó, cruzó el río y puso su rostro hacia el monte de Galaad.
031:022 Al tercer día le dijeron a Labán que Jacob había huido. 031:023 Tomó consigo a sus parientes y salió en pos de él.
Siete días de viaje. Lo alcanzó en el monte de Galaad. 031:024 Dios vino a Labán el sirio en un sueño de la noche,
y le dijo: «Guárdate de hablarle a Jacob ni bien ni mal».
031:025 Labán alcanzó a Jacob. Jacob había plantado su tienda.
en el monte, y Labán y sus parientes acamparon en el monte de Galaad.
031:026 Dijo Labán a Jacob: ¿Qué has hecho, que me has engañado, ¿Y se llevó a mis hijas como cautivas a espada?
031:027 ¿Por qué huisteis a escondidas, y me engañasteis, y no me avisasteis, para que yo os despediera con alegría y con cánticos, con pandero y arpa, 031:028 y no me dejasteis besar a mis hijos y a mis hijas?
Ahora has actuado tontamente.
031:029 Poder está en mi mano para hacerte mal; pero el Dios de tu padre me habló anoche, diciendo: Guárdate que no
hables a Jacob ni bien ni mal.
031:030 Ahora, quieres irte, porque anhelabas mucho tu
casa de mi padre, pero ¿por qué habéis robado mis dioses?
031:031 Jacob respondió a Labán: Porque tuve miedo, pues dije: 'No sea que me quites a tus hijas por fuerza'.
031:032 Cualquiera con quien halles tus dioses no vivirá.
Delante de nuestros parientes, reconoce lo que es tuyo conmigo, y tómalo. Porque Jacob no sabía que Raquel los había robado.
031:033 Labán entró en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea, y en la tienda de David. la tienda de las dos siervas, pero no las encontró.
Salió de la tienda de Lea y entró en la tienda de Raquel.
031:034 Raquel tomó los terafines, los puso en la albarda del camello y se sentó sobre ellos. Labán palpó toda la
tienda, pero no los encontró.
031:035 Ella dijo a su padre: "No se enoje mi señor porque yo he pecado contra ti". No puedo levantarme delante de ti, porque soy mujer.
Buscó, pero no encontró los terafines.
031:036 Jacob se enojó y discutió con Labán. Jacob respondió
Labán: ¿Cuál es mi transgresión? ¿Cuál es mi pecado, para que me hayas
perseguido con tanto ardor?
031:037 Ahora que has hurgado en todas mis cosas, ¿qué has encontrado?
¿De todos tus enseres? Ponlo aquí delante de mis parientes y de los tuyos, para que juzguen entre
nosotros dos.
031:038 Estos veinte años he estado con vosotros. Vuestras ovejas y vuestras cabras no han abortado, ni he comido
carneros de vuestros rebaños.
031:039 Lo que fue arrebatado por los animales, yo no te lo traje.
Yo soporté su pérdida. De mi mano lo exigiste, ya fuera robado de día o de noche.
031:040 Esta fue mi situación: de día me consumía el calor, y de noche la escarcha; y el sueño huía de mis ojos.
031:041 Estos veinte años he estado en tu casa. Te serví catorce años por tus dos hijas y seis años por tu rebaño, y me has cambiado el salario diez veces.
031:042 Si el Dios de mi padre, el Dios de Abraham, y el temor de Isaac, no hubiera estado conmigo, de cierto ahora me enviarías

Dios vio mi aflicción y el trabajo de mis manos, y te reprendió anoche.
031:043 Respondió Labán a Jacob: Las hijas son mis hijas, los hijos son mis hijos, los rebaños son mis rebaños, y todo lo que ves es mío. ¿Qué puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que han dado a luz?
031:044 Ven, pues, y hagamos un pacto tú y yo, y sea éste un testimonio entre mí y ti.
031:045 Y tomó Jacob una piedra y la alzó por señal.
031:046 Jacob dijo a sus parientes: «Recojan piedras». Tomaron piedras e hicieron un montón. Comieron allí junto al montón.
031:047 Labán lo llamó Jegar Sahadutha,{"Jegar Sahadutha" significa "Montón de Testigos" en arameo.} pero Jacob lo llamó Galeed.{"Galeed" significa "Montón de Testigos" en hebreo.}
031:048 Labán dijo: "Este montón es testigo entre mí y ti hoy." Por eso se le llamó Galeed.
031:049 y Mizpa, porque dijo: Jehová esté entre mí y vosotros, cuando nos apartemos el uno del otro.
031:050 Si afliges a mis hijas, o si tomas otras mujeres además de mis hijas, nadie estará con nosotras; he aquí, Dios es testigo entre mí y ti.
031:051 Entonces Labán dijo a Jacob: Mira este montón, y mira la señal que he puesto entre mí y ti.
031:052 Sea este montón por testigo, y esta señal por testigo, de que yo no pasaré de este montón hacia ti, ni tú pasarás de este montón ni de esta señal hacia mí, para mal.
031:053 El Dios de Abraham, y el Dios de Nacor, el Dios de su padre,
Juzga entre nosotros." Entonces Jacob juró por el temor de su padre Isaac.
031:054 Ofreció Jacob un sacrificio en el monte, y llamó a su siervo.
parientes a comer pan. Comieron pan y pasaron la noche en la montaña.
031:055 Al amanecer, Labán se levantó, besó a sus hijos y a sus hijas y los bendijo. Labán partió y regresó a su casa.
032:001 Jacob siguió su camino, y los ángeles de Dios le salieron al encuentro. 032:002 Cuando Jacob los vio, dijo: «Éste es el ejército de Dios».
Y llamó el nombre de aquel lugar Mahanaim.
032:003 Jacob envió mensajeros delante de él a Esaú su hermano, a la tierra de Seir, al campo de Edom.
032:004 Y les mandó, diciendo: Esto es lo que diréis a mi señor Esaú: Así dice tu siervo Jacob.
Yo he vivido como extranjero con Labán, y me he quedado hasta ahora. 032:005 Tengo bueyes, asnos, ovejas, siervos y siervas.
"He enviado a informar a mi señor, para hallar favor ante tus ojos."
032:006 Los mensajeros regresaron a Jacob, diciendo: «Vinimos a tu hermano Esaú. Y no sólo eso, sino que él
viene a recibirte, y cuatrocientos hombres con él».
032:007 Entonces Jacob tuvo gran temor y se angustió.
Y dividió el pueblo que estaba con él, y las ovejas, las vacas y los camellos, en dos compañías;
032:008 Y dijo: Si viene Esaú a una tropa, y la hiere, "Entonces la compañía que quede escapará."
032:009 Dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi
padre Isaac, Jehová, que me dijiste: Vuelve a tu tierra y a tu parentela, y yo te haré bien,
032:010 Menor soy que todas las misericordias y que toda la verdad que has usado para con tu siervo; pues con solo mi cayado pasé este Jordán, y ahora

se han convertido en dos empresas.
032:011 Líbrame, te ruego, de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo; no venga y me hiera a mí, y a las
madres con los hijos.
032:012 Dijiste: "De cierto te haré bien, y haré que tu descendencia sea tuya".
"como la arena del mar, que no se puede contar, porque es muchísima."
032:013 Y durmió allí aquella noche, y tomó de lo que tenía consigo un presente para Esaú su hermano: 032:014 doscientas cabras, veinte machos cabríos y doscientos levitas.
ovejas y veinte carneros,
032:015 treinta camellas lecheras y sus crías, cuarenta vacas, diez toros, veinte asnas y diez borricos.
032:016 Y los entregó en manos de sus siervos, cada manada por separado, y dijo a sus siervos: Pasad delante de mí, y poned espacio entre manada y manada.
032:017 Y mandó al primero, diciendo: Cuando Esaú mi hermano te encuentre, y te pregunte, diciendo: ¿De quién eres y a dónde vas?
¿De quién son éstos que están delante de ti? 032:018 Entonces dirás: 'Son de tu siervo, Jacob. Es un siervo tuyo.
Un presente enviado a mi señor Esaú. Mira, él también viene detrás de nosotros. 032:019 Mandó también al segundo, y al tercero, y a todos los que le siguieron.
las manadas, diciendo: Así hablaréis a Esaú, cuando lo encontréis.
032:020 Y dirás: No sólo esto, sino que he aquí tu siervo Jacob,
está detrás de nosotros." Porque, dijo, "Yo lo apaciguaré con el presente que va delante de mí, y después veré su rostro.
Quizás me acepte."
032:021 Entonces el presente pasó delante de él, y él mismo se alojó. Esa noche en el campamento.
032:022 Y se levantó aquella noche, y tomó sus dos mujeres, y sus dos siervas, y sus once hijos, y pasó el vado de Jaboc. 032:023 Y los tomó, y los hizo pasar el arroyo, e hizo pasar lo que tenía.
032:024 Jacob se quedó solo, y luchó allí con un hombre hasta que rayaba el alba.
032:025 Y cuando vio que no podía con él, tocó en el encaje de su muslo, y se distendió el muslo de Jacob
mientras luchaba.
032:026 El hombre dijo: «Déjame ir, porque raya el alba». Jacob respondió: «No te dejaré ir, a menos que me bendigas».
032:027 Le preguntó: "¿Cuál es tu nombre?". Él respondió: "Jacob".
032:028 Y él dijo: No se llamará más tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has
vencido.
032:029 Jacob le preguntó: «Por favor, dime tu nombre».
Él dijo: ¿Por qué preguntas cuál es mi nombre? Allí lo bendijo.
032:030 Jacob llamó el nombre de aquel lugar, Peniel{Peniel significa "cara
de Dios."}: porque, dijo, "he visto a Dios cara a cara, y he salvado mi vida."
032:031 Y le salió el sol cuando pasaba por Peniel, y cojeaba. por su muslo.
032:032 Por tanto, los hijos de Israel no comen el tendón de
la cadera que está sobre el encaje del muslo, hasta hoy, porque tocó el encaje del muslo de Jacob en el tendón de la cadera.
033:001 Alzó Jacob sus ojos y miró, y he aquí que Esaú venía,
y con él cuatrocientos hombres. Repartió los niños entre Lea, Raquel y las dos siervas.

033:002 Puso a las siervas y a sus hijos delante, a Lea y a su
Los niños después, y Raquel y José en la parte trasera.
033:003 Él mismo pasó delante de ellos y se inclinó.
al suelo siete veces, hasta que llegó cerca de su hermano.
033:004 Esaú corrió a su encuentro, lo abrazó, se echó sobre su cuello, lo besó, y lloraron.
033:005 Y alzó sus ojos, y vio las mujeres y los niños;
y dijo: "¿Quiénes son estos que están contigo?" Él respondió: "Los hijos que Dios ha dado a tu siervo."
033:006 Entonces se acercaron las siervas con sus hijos, y se inclinaron.
033:007 También se acercaron Lea y sus hijos, y se inclinaron. Después de ellos se acercó José y Raquel, y se inclinaron.
033:008 Esaú dijo: ¿Qué quieres decir con toda esta multitud que encontré?
Jacob respondió: «Para hallar favor ante los ojos de mi señor».
033:009 Esaú respondió: "Tengo suficiente, hermano mío; lo que tienes sea tuyo."
033:010 Jacob respondió: Te ruego que no; si ahora he hallado gracia ante tus ojos, acepta ahora mi presente de mi mano, porque he visto tu rostro, como quien ve el rostro de Dios, y has estado complacido conmigo.
033:011 Acepta, por favor, el regalo que te he traído, porque Dios me ha favorecido, y tengo suficiente.
Le instó y lo tomó.
033:012 Esaú dijo: "Pongámonos en camino, y vámonos, y yo me iré de allí.
irá delante de ti."
033:013 Jacob le respondió: Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que las ovejas y las vacas que están conmigo
tienen sus crías, y que si las agobian un día, todas las ovejas morirán.
033:014 Pase ahora mi señor delante de su siervo, y yo
"Y avanzaré lentamente, al paso del ganado que va delante de mí, y al paso de los hijos, hasta que llegue a mi señor en Seir."
033:015 Esaú dijo: "Permítanme ahora dejar con ustedes algunos de la gente que está aquí. conmigo." Él dijo: "¿Por qué? Que halle favor ante los ojos de mi señor."
033:016 Entonces Esaú regresó aquel día por su camino a Seir. 033:017 Jacob viajó a Sucot, se edificó una casa y la hizo.
refugios para su ganado. Por eso el nombre del lugar se llama Sucot. {Sucot significa refugios o
cabañas.}
033:018 Y Jacob llegó en paz a la ciudad de Siquem, que está en la tierra de Canaán, cuando venía
de Padan­aram; y acampó delante de la ciudad.
033:019 Compró la parte del terreno donde había plantado su tienda,
de mano de los hijos de Hamor, padre de Siquem, por cien piezas de dinero.
033:020 Y erigió allí un altar, y lo llamó El Elohe Israel.
Elohe Israel significa "Dios, el Dios de Israel" o "El Dios de Israel es poderoso".
034:001 Dina, la hija que Lea dio a luz a Jacob, salió para ver a las hijas de la tierra.
034:002 Y la vio Siquem hijo de Hamor heveo, príncipe de la tierra. Él la tomó, se acostó con ella y la humilló.
034:003 Su alma se unió a Dina, hija de Jacob, y amó a su hija. la señorita y le habló amablemente.
034:004 Siquem habló a su padre Hamor, diciendo: "Tráeme a este joven "dama como esposa."
034:005 Y oyó Jacob que había amancillado a Dina su hija, y sus hijos estaban con su ganado en el campo. Jacob guardó silencio hasta que ellos llegaron.

034:006 Hamor padre de Siquem salió a donde Jacob para hablar con él. 034:007 Los hijos de Jacob volvieron del campo cuando lo oyeron.
Y los hombres se entristecieron, y se enojaron mucho, porque él había cometido vileza en Israel acostándose con la hija de Jacob, cosa que no se debía hacer.
034:008 Hamor habló con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem anhela a vuestra hija; por favor, dádsela por mujer.
034:009 Matrimonios con nosotras. Dadnos vuestras hijas y tomad... Nuestras hijas para vosotros.
034:010 Habitaréis con nosotros, y la tierra estará delante de vosotros.
Vivid en ella, comerciad en ella y obtened en ella posesiones."
034:011 Siquem dijo a su padre y a sus hermanos: "Voy a buscarla, y a buscarla." gracia en tus ojos, y todo lo que me dijeres te daré.
034:012 Pídeme una gran dote, y te daré todo lo que me pidas, pero dame a la joven por mujer.
034:013 Los hijos de Jacob respondieron con engaño a Siquem y a Hamor su padre,
34:014 y les dijo: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a un incircunciso; porque
nos es afrenta.
034:015 Con esta condición consentiremos en vosotros: si queréis ser como nosotros, que todo varón entre vosotros sea circuncidado.
034:016 entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotras las vuestras, y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo.
034:017 Pero si no nos escucháis para circuncidaros, entonces os circuncidaremos.
tomará a nuestra hermana,{en hebreo significa, literalmente, "hija"} y nos iremos."
034:018 Sus palabras agradaron a Hamor y a Siquem, hijo de Hamor.
034:019 El joven no esperó para hacer esto, porque se había enamorando de la hija de Jacob, y era venerado sobre toda la casa
de su padre.
034:020 Hamor y Siquem, su hijo, llegaron a la puerta de su ciudad,
y habló con los hombres de su ciudad, diciendo: 034:021 "Estos hombres son
pacíficos con nosotros. Por tanto, déjenlos vivir en la tierra
y comercian en ella. Porque he aquí, la tierra es suficientemente amplia para ellos. Tomemos sus hijas por mujeres, y démosles nuestras hijas.
034:022 Solamente con esta condición consienten los hombres en vivir con nosotros, para ser un solo pueblo, si todo varón entre nosotros se circuncida, como ellos lo son.
034:023 ¿No serán nuestros sus ganados, sus posesiones y todos sus animales? Con solo darles nuestro consentimiento, vivirán con nosotros.
034:024 Todos los que salían por la puerta de su ciudad obedecieron a Hamor y a Siquem su hijo; y fue circuncidado todo varón; todos los que salían por la puerta de su ciudad.
034:025 Y aconteció al tercer día, que estando ellos doloridos,
que dos de los hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada, atacaron la ciudad desprevenida y mataron a todos los varones.
034:026 Y mataron a Hamor y a Siquem su hijo a filo de espada, y tomó a Dina de casa de Siquem, y se fue.
034:027 Y vinieron los hijos de Jacob sobre los muertos, y saquearon la ciudad, por cuanto habían amancillado a su hermana.
034:028 Se llevaron sus rebaños, sus vacas, sus asnos, lo que había en la ciudad y en el campo, 034:029 y todas sus riquezas. Se llevaron cautivos a todos sus niños y a sus esposas, y se llevaron
como botín todo lo que había en la casa.

034:030 Jacob dijo a Simeón y a Leví: «Me habéis turbado, haciéndome odioso a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo. Soy poco numeroso.
"Y se juntarán contra mí, y me herirán, y seré destruido yo y mi casa."
034:031 Dijeron: "¿Debe él tratar a nuestra hermana como a una prostituta?" 035:001 Dijo Dios a Jacob: Levántate, sube a Bet­el, y mora allí.
"Haz allí un altar al Dios que te apareció cuando huías de tu hermano Esaú."
035:002 Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con él estaban:
Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, purificaos, cambiad vuestros vestidos.
035:003 Levantémonos y subamos a Bet­el. Yo haré allí
altar a Dios, el cual me respondió en el día de mi angustia, y estuvo conmigo en el camino que anduve.
035:004 Y dieron a Jacob todos los dioses ajenos que tenían en sus manos, y los zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondió debajo de una encina que estaba junto a Siquem.
035:005 Y ellos partieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que estaban en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob.
035:006 Llegó, pues, Jacob a Luz, que está en la tierra de Canaán, él y todo el pueblo que con él estaba.
035:007 Y edificó allí un altar, y llamó el lugar El­bet­el, porque allí se le había revelado Dios, cuando huía de su hermano.
035:008 Débora, nodriza de Rebeca, murió, y fue sepultada debajo de Betel. debajo del roble; y su nombre fue Allon Bacuth.
035:009 Dios se apareció otra vez a Jacob, cuando volvía de Padán­aram, y le bendijo.
035:010 Dios le dijo: "Tu nombre es Jacob. Tu nombre será tu nombre."
"No serás más Jacob, sino que tu nombre será Israel." Y le puso por nombre Israel.
035:011 Y le dijo Dios: Yo soy el Dios Todopoderoso. Fructifica y multiplícate.
De ti saldrá una nación y un conjunto de naciones, y reyes saldrán de tus entrañas.
035:012 La tierra que di a Abraham y a Isaac, a ti te la daré,
y a tu descendencia después de ti daré la tierra. 035:013 Dios subió de él al lugar donde había hablado con él.
035:014 Jacob erigió un pilar de piedra en el lugar donde había hablado con él. Derramó sobre él una libación y le echó aceite.
035:015 Jacob llamó el nombre de aquel lugar donde Dios había hablado con él, "Betel". 035:016 Viajaron desde Betel. Todavía quedaba cierta distancia.
para venir a Efrata, y Raquel estaba de parto. Tuvo un parto muy duro. 035:017 Y cuando estaba en duro parto, la partera le dijo:
"No tengas miedo, porque ahora tendrás otro hijo."
035:018 Y aconteció que, al partir su alma (pues murió), le puso por nombre Benoni, pero su padre le puso
por nombre Benjamín.
035:019 Murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, que es Belén.
035:020 Jacob erigió un pilar sobre su tumba. Este es el pilar
de la tumba de Raquel hasta el día de hoy.
035:021 Israel partió, y extendió su tienda más allá de la torre de Eder.
035:022 Aconteció que mientras Israel moraba en aquella tierra, fue Rubén y durmió con Bilha la concubina de su padre; lo cual
oyó Israel.
Los hijos de Jacob fueron doce.
035:023 Los hijos de Lea: Rubén (el primogénito de Jacob),

Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 035:024 Los hijos de Raquel: José y Benjamín.
035:025 Los hijos de Bilha, sierva de Raquel, fueron Dan y Neftalí. 035:026 Los hijos de Zilpa, la sierva de Lea, fueron Gad y Aser.
Estos son los hijos de Jacob, que le nacieron en Padán­aram. 035:027 Jacob vino a Isaac su padre, a Mamre, a Quiriat­arba.
(que es Hebrón), donde Abraham e Isaac vivieron como extranjeros. 035:028 Los días de Isaac fueron ciento ochenta años.
035:029 Isaac exhaló el espíritu y murió, y fue reunido con su pueblo, anciano y lleno de días. Esaú y Jacob, sus hijos, lo sepultaron.
036:001 Esta es la historia de las generaciones de Esaú. (es decir, Edom).
036:002 Esaú tomó sus mujeres de las hijas de Canaán: Ada la hija de Ada,
de Elón el heteo, y de Aholibama hija de Aná, hija de Zibeón el heveo;
036:003 y Basemat, hija de Ismael, hermana de Nebaiot.
036:004 Ada dio a luz a Elifaz de Esaú. Basemat dio a luz a Reuel.
036:005 Oholibama dio a luz a Jeús, Jaalam y Coré. Estos fueron los hijos de Esaú, que le nacieron en la tierra de
Canaán.
036:006 Entonces Esaú tomó sus mujeres, sus hijos, sus hijas, y todos los miembros de su casa, sus ganados, todos sus
animales y todos sus bienes que había acumulado en la tierra de Canaán, y se fue a una tierra lejos de su hermano Jacob.
036:007 Porque sus bienes eran muchos y no podían habitar juntos,
y la tierra por donde transitaban no los podía sostener a causa de sus ganados.
036:008 Esaú vivía en la región montañosa de Seir. Esaú es Edom. 036:009 Esta es la historia de las generaciones de Esaú padre.
de los edomitas en el monte de Seir: 036:010 Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo
de Ada, mujer de Esaú, y de Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú.
036:011 Los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. 036:012 Timna fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y ella dio a luz
a Elifaz Amalec. Estos son los hijos de Ada, esposa de Esaú. 036:013 Estos son los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza.
Estos fueron los hijos de Basemat, mujer de Esaú.
036:014 Estos fueron los hijos de Aholibama, hija de Aná, hijo de Zibeón, mujer de Esaú: ella dio a luz a Esaú
a Jeús, a Jaalam y a Coré.
036:015 Estos son los jefes de los hijos de Esaú: los hijos de
Elifaz, primogénito de Esaú: el jefe Temán, el jefe Omar, el jefe Zefo, el jefe Cenaz,
036:016 el jefe Coré, el jefe Gatam, el jefe Amalec: estos son los jefes que salieron de Elifaz en la tierra de Edom; estos son los hijos de Ada.
036:017 Estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú: el jefe Nahat, el jefe Zera, el
jefe Sama, el jefe Miza. Estos son los jefes que salieron de la línea de Reuel en la tierra de Edom; estos son los hijos de Basemat, mujer de Esaú.
036:018 Estos son los hijos de Aholibama, mujer de Esaú: el duque Jeús, el duque Jaalam y el duque Coré. Estos son los duques que salieron de Aholibama, hija de Aná, mujer de Esaú.
036:019 Estos son los hijos de Esaú, es decir, Edom, y estos son sus jefes.
036:020 Estos son los hijos de Seir el horeo, habitantes de la tierra: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 36:021 Disón, Ezer
y Disán. Estos fueron los jefes que descendieron de los horeos, hijos de Seir, en la tierra de Edom.

036:022 Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemán. La hermana de Lotán fue Timna.
036:023 Estos son los hijos de Sobal: Alván, Manahat, Ebal, Sefo, y Onam.
036:024 Estos son los hijos de Zibeón: Aia y Aná.
Éste es Anah, quien halló las fuentes termales en el desierto, mientras apacentaba los asnos de su padre Zibeón.
036:025 Estos fueron los hijos de Aná: Disón y Aholibama, la hija de Anah.
036:026 Estos son los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán.
036:027 Estos fueron los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Acán. 036:028 Estos son los hijos de Disán: Uz y Arán.
036:029 Estos son los jefes que salieron de los horeos: el jefe Lotán, el jefe Sobal, el jefe Zibeón, el jefe Aná, 036:030 el jefe Disón, el jefe Ezer y el jefe Disán. Éstos son
los jefes que vinieron de los horeos, según sus jefes en la tierra de Seir.
036:031 Estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel.
036:032 Bela, hijo de Beor, reinó en Edom. El nombre de su ciudad fue Dinaba. 036:033 Murió Bela, y reinó en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra.
036:034 Murió Jobab, y reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas.
036:035 Murió Husam, y reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab.
El nombre de su ciudad era Avith.
036:036 Murió Hadad, y reinó en su lugar Samla de Masreca. 036:037 Murió Samla, y reinó en su lugar Saúl, de Rehobot del Río.
036:038 Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal­hanán hijo de Acbor.
036:039 Murió Baal­hanán hijo de Acbor, y reinó en su lugar Hadar.
El nombre de su ciudad era Pau. El nombre de su mujer era Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezahab.
036:040 Estos son los nombres de los jefes que salieron de Esaú, según
Sus familias, según sus lugares y por sus nombres: el jefe Timna, el jefe Alva, el jefe Jetet, el jefe Aholibama, el jefe Ela, el jefe Pinón, el jefe Cenaz, el jefe Temán,
el jefe Mibzar, el jefe Magdiel y el jefe Iram. Estos son los jefes de Edom,
según sus habitaciones en la tierra de su posesión.
Este es Esaú, el padre de los edomitas.
037:001 Jacob habitó en la tierra donde había peregrinado su padre, en la tierra de Canaán.
037:002 Esta es la historia de las generaciones de Jacob. José, de diecisiete años, apacentaba el rebaño con sus hermanos.
Era un muchacho con los hijos de Bilha y Zilpa, las esposas de su padre.
José trajo malos informes de ellos a su padre. 037:003 Y amaba Israel a José más que a todos sus hijos,
porque era hijo de su vejez, y le hizo una túnica de diversos colores.
037:004 Sus hermanos vieron que su padre lo amaba más que a él.
todos sus hermanos, y le odiaban, y no podían hablarle pacíficamente.
037:005 José soñó un sueño y lo contó a sus hermanos; y ellos lo aborrecieron aún más. 037:006 Él les dijo: «Oíd, por favor, este sueño que he soñado:

037:007 Porque he aquí, estábamos atando gavillas en el campo, y he aquí,
"Mi gavilla se levantó, y también estuvo derecha; y he aquí, vuestras gavillas se acercaron y se inclinaron ante la mía."
037:008 Sus hermanos le dijeron: ¿Es verdad que quieres reinar sobre nosotros?
¿O acaso vas a enseñorearte de nosotros? Y lo odiaron aún más a causa de sus sueños y de sus palabras.
037:009 Y soñó aún otro sueño, y lo contó a sus hermanos, y dijo: He aquí, he tenido aún otro sueño, y he aquí que el sol, la luna y once estrellas se inclinaban ante mí.
037:010 Se lo contó a su padre y a sus hermanos. Su padre lo reprendió, y le dijo: ¿Qué sueño es este que has soñado?
¿Acaso yo, tu madre y tus hermanos vendremos a postrarnos en tierra ante ti?
037:011 Sus hermanos le tenían envidia, pero su padre tenía en cuenta estas palabras. 037:012 Sus hermanos fueron a apacentar el rebaño de su padre en Siquem.
037:013 Israel dijo a José: ¿No están tus hermanos apacentando ¿Y el rebaño en Siquem? Ven, y te enviaré a ellos.
Le respondió: «Aquí estoy».
037:014 Y le dijo: Ve ahora, mira si a tus hermanos les va bien,
y bien con el rebaño; y tráeme noticias."
Y lo envió fuera del valle de Hebrón, y llegó a Siquem.
037:015 Y un hombre le halló, y he aquí que él andaba errante por el campo.
El hombre le preguntó: ¿Qué estás buscando?
037:016 Él dijo: "Estoy buscando a mis hermanos. Dime, por favor, dónde están apacentando el rebaño."
037:017 El hombre respondió: «Se han ido de aquí, porque les oí decir: “Vamos a Dotán”.» José fue tras sus hermanos y los encontró en Dotán.
037:018 Y lo vieron de lejos, y antes que llegase cerca de ellos, conspiraron contra él para matarle.
037:019 Y se dijeron el uno al otro: He aquí, viene el soñador.
037:020 Ahora pues, venid, y matémoslo y echémoslo en un matadero.
de los pozos, y diremos: 'Un mal animal lo devoró.' Veremos qué será de sus sueños".
037:021 Rubén lo oyó, y lo libró de sus manos, y dijo: "No le quitemos la vida."
037:022 Rubén les respondió: No derraméis sangre; echadlo en esta cisterna que está en el desierto, pero no pongáis mano sobre él, para librarlo de su mano y restituirlo a su padre.
037:023 Aconteció que cuando José llegó a sus hermanos, ellos lo desnudaron.
José se quitó la túnica, la túnica de diversos colores que llevaba puesta; 037:24 y lo tomaron y lo
arrojaron a la cisterna. La cisterna estaba vacía. No había agua dentro.
037:025 Se sentaron a comer pan, y alzando los ojos miraron,
y vio una caravana de ismaelitas que venía de Galaad, y sus camellos llevaban especias aromáticas, bálsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto.
037:026 Entonces Judá dijo a sus hermanos: ¿De qué sirve que matemos a nuestro hermano y encubramos su sangre?
037:027 Venid, y vendámoslo a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él, porque es nuestro hermano, nuestra carne.
Sus hermanos le escucharon.
037:028 Y pasaban los madianitas, que eran mercaderes, y sacaban y alzaban
Sacaron a José del pozo y lo vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plata. Ellos llevaron a José
a Egipto.
037:029 Rubén volvió a la cisterna, y vio que José no estaba en la cisterna; y rasgó sus vestidos.

037:030 Luego volvió a sus hermanos, y les dijo: El niño ya no existe; y yo ¿a dónde iré?
037:031 Y tomaron la túnica de José, y degollaron un macho cabrío, y lo mojaron en agua. el abrigo en la sangre.
037:032 Y tomaron la túnica de diversos colores, y la trajeron a su padre, y dijeron: Hemos hallado esto.
Examínalo ahora, si es el abrigo de tu hijo o no. 037:033 Él la reconoció y dijo: Es la túnica de mi hijo.
Un animal maligno lo ha devorado. José, sin duda, está hecho pedazos.
037:034 Jacob rasgó sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guardó luto por su hijo muchos días.
037:035 Todos sus hijos y todas sus hijas se levantaron a consolarlo,
Pero él se negó a recibir consuelo. Dijo: «Porque descenderé de luto al Seol, adonde está mi hijo».
Su padre lloró por él.
037:036 Los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, un oficial
del Faraón, capitán de la guardia.
038:001 Aconteció en aquel tiempo, que Judá descendió de donde estaban sus hermanos, y fue a ver a un varón adulamita,
llamado Hira.
038:002 Judá vio allí a la hija de un cananeo llamado Súa. La tomó y se llegó a ella.
038:003 Y ella concibió, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Er.
038:004 Y concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Onán.
038:005 Y dio a luz otra vez un hijo, y llamó su nombre Sela; y él estaba en Quezib cuando lo
dio a luz.
038:006 Judá tomó mujer para Er, su primogénito, y su nombre fue Tamar.
038:007 Er, el primogénito de Judá, fue malo ante los ojos de Jehová. Yahvé lo mató.
038:008 Judá dijo a Onán: Llégate a la mujer de tu hermano, y hazle saber a tu hermano que has cumplido su promesa. el deber del hermano de un marido para con ella, y levantar descendencia a tu hermano."
038:009 Onán sabía que la descendencia no sería suya; y aconteció que cuando se llegó a la mujer de su hermano, la derramó en tierra, para no dar descendencia a su hermano.
038:010 Y aquello que hizo fue malo ante los ojos de Jehová, y también le mató.
038:011 Entonces Judá dijo a Tamar su nuera: Quédate viuda en casa de tu padre, hasta que crezca Sela mi hijo; porque dijo: No sea que él muera también como sus hermanos.
Tamar fue y vivió en casa de su padre.
038:012 Después de muchos días, murió la hija de Súa, mujer de Judá.
Y Judá se consoló, y subió a sus esquiladores en Timnat, él y su amigo Hira el adulamita.
038:013 Y fue dado aviso a Tamar, diciendo: He aquí tu suegro va a tu casa, subió a Timnat a trasquilar sus ovejas."
038:014 Se quitó las vestiduras de su viudez,
y se cubrió con su velo, y se arregló, y se sentó a la puerta de Enaim, que está junto al camino de Timnat; porque veía que había crecido Sela, y ella no era dada a él por mujer.
038:015 Y cuando Judá la vio, pensó que era una ramera, porque se había cubierto el rostro.
038:016 Y se volvió hacia ella por el camino, y le dijo: Por favor, ven,
"Déjame entrar a ti", pues no sabía que ella era su nuera. Ella dijo: "¿Qué me darás para que puedas entrar a mí?"
038:017 Él dijo: "Te enviaré un cabrito del rebaño."
Ella dijo: "¿Me darás una prenda hasta que lo envíes?"

038:018 Él dijo: "¿Qué prenda te daré?" Ella respondió: "Tu sello y tu cuerda, y tu cayado que está en tu mano.
Y él se los dio, y entró a ella, y ella concibió de él.
038:019 Ella se levantó y se fue; y se quitó el velo de sobre sí, y se vistió las ropas de su viudez.
038:020 Judá envió el cabrito de las cabras por mano de su amigo,
el adulamita, para recibir la prenda de mano de la mujer; pero no la halló.
038:021 Entonces preguntó a los hombres de su lugar, diciendo: ¿Dónde está
¿Y la prostituta que estaba en Enaim, junto al camino? Respondieron: «Aquí no ha habido ninguna prostituta».
038:022 Y volvió a Judá, y dijo: No la he hallado; y también los hombres del lugar dijeron: No ha habido aquí ramera.
038:023 Judá dijo: "Que se lo quede ella, para que no quedemos en vergüenza. He aquí, yo envié a esta cabrita, y no la habéis hallado."
038:024 Aconteció que después de unos tres meses se le dijo a Judá:
diciendo: «Tamar, tu nuera, se ha prostituido; y además, he aquí, está encinta a causa de la prostitución.»
Y dijo Judá: Sacadla, y sea quemada.
038:025 Y cuando dio a luz, envió a decir a su suegro: Del varón a quien pertenecen estas cosas, estoy encinta.
Dijo también: «Por favor, discierne de quién son estas cosas: el sello, los cordones y el báculo». 038:026 Judá los reconoció, y dijo: Más justa es ella que yo, por cuanto no la di a mi hijo Sela.
Ya no la volvió a conocer.
038:027 Aconteció que al tiempo de sus dolores de parto, he aquí que había gemelos en su vientre.
038:028 Y cuando estaba de parto, sacó el uno la mano, y la partera tomó y ató en su mano un hilo escarlata, diciendo: Este salió primero.
038:029 Y aconteció que al retirar él su mano, he aquí su hermano Salió y dijo: ¿Por qué has abierto una brecha en tu vida? Por eso le pusieron por nombre Pérez.
038:030 Después salió su hermano, el que tenía la grana.
hilo en su mano, y se le puso por nombre Zera.{Zera significa "escarlata" o "brillo".}
039:001 José fue llevado a Egipto. Potifar, oficial del Faraón, capitán de la guardia, un egipcio, lo compró de mano de los ismaelitas que lo habían llevado allá.
039:002 Jehová estaba con José, y fue hombre próspero. Estaba en casa de su amo el egipcio.
039:003 Vio su amo que Jehová estaba con él, y que todo lo que él hacía, Jehová lo hacía prosperar en su mano.
039:004 José halló favor ante sus ojos. Él le sirvió,
y le puso por mayordomo sobre su casa, y entregó en su mano todo lo que tenía.
039:005 Y aconteció que desde el día que le hizo mayordomo sobre su casa,
y sobre todo lo que tenía, Jehová bendijo la casa del egipcio a causa de José; y la bendición de Jehová estaba sobre todo lo que tenía, así en casa como en el campo.
039:006 Dejó todo lo que tenía en manos de José. No le importó con nada, excepto con la comida que comía.
José era bien formado y guapo.
039:007 Aconteció después de estas cosas, que la mujer de su amo echó a su mujer.
sus ojos se posaron en José, y dijo: Acuéstate conmigo.
039:008 Pero él no quiso, y dijo a la mujer de su amo: He aquí, mi amo no sabe lo que hay conmigo en casa, y ha puesto

todo lo que tiene en mi mano.
039:009 Él no es mayor que yo en esta casa, ni me ha reservado nada excepto a ti, por cuanto tú eres su mujer.
¿Cómo, pues, haría yo este gran mal y pecaría contra Dios?
039:010 Y ella habló a José cada día, pero él no la escuchó para acostarse junto a ella, ni para estar con ella.
039:011 En ese momento, él entró en la casa para hacer su trabajo, y no estaba ninguno de los hombres de la casa dentro.
039:012 Ella lo agarró por su manto, diciendo: ¡Acuéstate conmigo! Él dejó su manto en manos de ella y salió corriendo.
039:013 Cuando ella vio que él había dejado su manto en sus manos, y había corrido afuera,
039:014 Llamó a los hombres de su casa, y les habló,
diciendo: He aquí, nos ha traído un hebreo para que se burle de nosotros. Él entró a mí para acostarse conmigo, y yo clamé a gran voz.
039:015 Y aconteció que cuando oyó que yo alcé mi voz y clamé, que dejó su manto junto a mí y salió corriendo."
039:016 Y ella guardó junto a sí su manto, hasta que su señor vino a casa.
039:017 Ella le habló conforme a estas palabras, diciendo: El siervo hebreo que nos trajiste vino a mí para burlarse de mí,
039:018 Y aconteció que cuando yo alcé mi voz y grité, él dejó su manto junto a mí, y salió corriendo.
039:019 Aconteció que cuando su amo oyó las palabras de su mujer,
y ella le habló, diciendo: Esto es lo que tu sierva me hizo; y encendió su ira.
039:020 Y tomó su amo a José, y le puso en la cárcel,
el lugar donde estaban atados los prisioneros del rey, y él estaba allí bajo custodia.
039:021 Pero Jehová estaba con José, y le mostró misericordia, y le dio gracia ante los ojos del jefe de la cárcel.
039:022 El jefe de la cárcel entregó en manos de José todo
Los presos que estaban en la prisión. Cualquier cosa que hicieran allí, él era responsable.
039:023 El guardián de la prisión no cuidaba nada de lo que estaba bajo su cuidado.
su mano, porque Jehová estaba con él, y lo que él hacía, Jehová lo prosperaba.
040:001 Aconteció después de estas cosas, que el mayordomo del rey
de Egipto y su panadero ofendieron a su señor, el rey de Egipto.
040:002 Faraón se enojó con sus dos oficiales, el jefe de los coperos y el jefe de los panaderos.
040:003 Y los puso bajo custodia en la casa del capitán de la guardia, en la prisión, el lugar donde José estaba atado. 040:004 El capitán de la guardia los asignó a José, y él tomó
Cuidar de ellos. Permanecieron en prisión muchos días.
040:005 Ambos soñaron un sueño, cada uno su sueño, en una misma noche, cada uno según la interpretación de su
sueño; el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban presos en la cárcel.
040:006 Y vino José a ellos por la mañana, y los vio, y vio que estaban tristes.
040:007 Preguntó a los oficiales de Faraón que estaban con él bajo custodia en la casa de su señor, diciendo: "¿Por qué se ven tan tristes hoy?"
040:008 Le dijeron: «Hemos tenido un sueño, y no hay quien lo interprete». José les respondió: «¿Acaso no son Dios las interpretaciones? Por favor, díganmelo».
040:009 El jefe de los coperos contó a José su sueño, y le dijo:
"En mi sueño, he aquí que había una vid delante de mí,
040:010 Y en la vid había tres sarmientos. Era como si hubiera retoñado, sus flores brotaron, y sus racimos dieron

uvas maduras.
040:011 La copa de Faraón estaba en mi mano, y yo tomé las uvas,
y los presioné en la copa de Faraón, y entregué la copa en mano de Faraón.
040:012 José le respondió: Esta es su interpretación: los tres sarmientos son tres días.
040:013 Dentro de tres días más, Faraón levantará tu cabeza,
y te restituirá en tu puesto. Entregarás la copa del Faraón en su mano, como lo hacías cuando eras su copero.
040:014 Pero acuérdate de mí cuando te vaya bien, y hazme saber
Te ruego que tengas misericordia de mí, y que hagas mención de mí a Faraón, y me saques de esta casa.
040:015 Porque he aquí, yo fui hurtado de la tierra de los hebreos, y aquí tampoco he hecho nada para que me pusieran en la cárcel.
040:016 Viendo el jefe de los panaderos que la interpretación era buena, dijo a José: Yo también soñé, y vi tres canastas de pan blanco sobre mi cabeza.
040:017 En el canastillo superior había toda clase de alimentos horneados para Faraón, y las aves los comieron del canastillo que estaba sobre mi cabeza.
040:018 José respondió: Esta es su interpretación. Las tres cestas son tres días.
040:019 Dentro de tres días Faraón quitará tu cabeza de sobre ti, y te hará colgar en un madero, y las aves comerán tus carnes de sobre ti.
040:020 Aconteció que al tercer día, que era el cumpleaños de Faraón,
que hizo un banquete para todos sus siervos, y alzó la cabeza del jefe de los coperos y la cabeza del jefe de los panaderos en medio de sus siervos.
040:021 Restauró al jefe de los coperos en su puesto,
040:022 y entregó la copa en mano de Faraón, pero
al jefe de los panaderos lo hizo colgar, conforme a la interpretación que José les había dado. 040:023 Pero el jefe de los coperos no se acordó de José, sino que se olvidó de él.
041:001 Aconteció que al cabo de dos años completos, Faraón tuvo un sueño:
Y he aquí que él estaba junto al río.
041:002 He aquí, del río subían siete bueyes hermosos y gordos,
y se alimentaron de las hierbas del pantano. 041:003 He aquí que tras ellas subían del río otros siete animales,
feo y delgado, y se quedó junto al resto del ganado en la orilla del río.
041:004 Las siete vacas feas y flacas devoraron a las siete vacas hermosas y gordas. Entonces Faraón despertó.
041:005 Durmió, y soñó por segunda vez; y he aquí, siete cabezas del grano brotó de una sola espiga, sano y bueno.
041:006 He aquí siete espigas menudas y asoladas por el viento solano, que crecieron después de ellas.
041:007 Las espigas menudas devoraron a las siete espigas sanas y llenas. Y despertó Faraón, y he aquí que era un sueño.
041:008 Aconteció que por la mañana su espíritu estaba turbado,
y envió a llamar a todos los magos y sabios de Egipto.
Faraón les contó sus sueños, pero no había nadie que pudiera interpretárselos al Faraón.
041:009 Entonces el jefe de los coperos habló a Faraón, diciendo: Recuerdo Mis faltas hoy.
041:010 Entonces Faraón se enojó contra sus siervos, y me puso bajo custodia en casa del capitán de la guardia, a mí y al jefe de los panaderos.
041:011 Él y yo tuvimos un sueño en una misma noche. Cada uno soñó según su propia interpretación.

041:012 Estaba allí con nosotros un joven hebreo, siervo del capitán de la guardia, al cual contamos, y él nos interpretó nuestros sueños.
A cada uno le interpretó conforme a su sueño.
041:013 Y sucedió, según nos lo interpretó, así fue: a mí me restituyó en mi puesto, y a él lo
ahorcó.
041:014 Entonces Faraón envió y llamó a José, y lo trajeron apresuradamente.
salió del calabozo. Se afeitó, se cambió de ropa y se presentó ante el Faraón.
041:015 Faraón dijo a José: "He tenido un sueño, y he aquí,
No hay nadie que pueda interpretarlo. He oído decir de ti que cuando oyes un sueño, puedes interpretarlo.
041:016 José respondió a Faraón, diciendo: No está en mí. Dios le dará al Faraón una respuesta de paz."
041:017 Faraón le dijo a José: "En mi sueño, he aquí, yo estaba parado sobre el borde del río:
041:018 Y he aquí que del río subían siete bueyes,
gordos y lustrosos. Se alimentaban de la hierba del pantano,
041:019 Y he aquí otras siete bestias subieron tras ellas, flacas y de muy fealdad y flacas, cuales nunca vi en toda la tierra de Egipto en fealdad.
041:020 Las bestias flacas y feas devoraron a las siete primeras bestias gordas, 041:021 y cuando las hubieron devorado, no se pudo saber que las habían devorado, pero seguían siendo feas, como al principio.
Así que me desperté.
041:022 Vi en mi sueño, y he aquí siete espigas subían
en un tallo, lleno y bueno:
041:023 y he aquí siete espigas marchitas y ralas, azotadas por el viento solano, crecieron después de ellas.
041:024 Las espigas menudas devoraron a las siete espigas buenas.
“Se lo conté a los magos, pero no hubo nadie que me lo pudiera explicar”.
041:025 José respondió a Faraón: El sueño de Faraón es uno solo.
Lo que Dios está a punto de hacer se lo ha declarado a Faraón.
041:026 Las siete buenas vacas son siete años; y las siete buenas cabezas De grano son siete años. El sueño es uno.
041:027 Las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas son
siete años, y también las siete espigas vacías asoladas por el viento solano; serán siete años de hambre.
041:028 Eso es lo que le dije a Faraón. Lo que Dios hace... que le ha mostrado al Faraón.
041:029 He aquí que vienen siete años de gran abundancia a lo largo de toda la tierra de Egipto.
041:030 Se levantarán después de ellos siete años de hambre,
y toda aquella abundancia será olvidada en la tierra de Egipto. El hambre consumirá la tierra,
041:031 y la abundancia no será conocida en la tierra por causa de aquello hambre que seguirá, porque será muy grave.
041:032 El sueño fue repetido ante Faraón, porque la cosa es firme de parte de Dios, y Dios se apresura a hacerla.
041:033 Ahora, pues, busque Faraón un hombre discreto y sabio, y póngalo sobre la tierra de Egipto.
041:034 Haga esto Faraón, y ponga gobernadores sobre la tierra, y quinte los productos de la tierra de Egipto durante los siete años de la abundancia.
041:035 Que recojan todo el alimento de estos buenos años que vienen,
y almacenarán bajo la mano de Faraón grano para alimento en las ciudades, y ellos lo guardarán.
041:036 Y este pan será en reserva para la tierra, para los siete años de hambre que habrá en la tierra de Egipto;

para que la tierra no perezca de hambre."
041:037 Y el asunto pareció bien a Faraón, y a sus ojos a David.
de todos sus siervos.
041:038 Entonces Faraón dijo a sus siervos: ¿Acaso hallaremos un hombre como éste, en quien esté el Espíritu de Dios?
041:039 Faraón dijo a José: Porque Dios te ha hecho saber todo esto, no hay nadie tan discreto ni sabio como tú.
041:040 Tú estarás sobre mi casa, y conforme a tu palabra
Todo mi pueblo será gobernado. Solo en el trono seré más grande que tú.
041:041 Faraón dijo a José: "He aquí, te he puesto sobre todo el pueblo de Faraón, la tierra de Egipto."
041:042 Faraón se quitó el anillo de su mano, y lo puso sobre su cabeza.
sobre la mano de José, y le hizo vestir de ropas de lino finísimo, y puso un collar de oro en su cuello, 041:043 y le hizo subir en un segundo carro que tenía.
Y clamaron ante él: ¡Doblad la rodilla! Y lo puso sobre toda la tierra de Egipto.
041:044 Faraón respondió a José: Yo soy Faraón, y sin ti no habrá rey ni reinado. "Nadie alzó su mano ni su pie en toda la tierra de Egipto."
041:045 Faraón llamó el nombre de José, Zapenat­panea; y le dio
le tomó por mujer a Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. José salió a recorrer la tierra de Egipto.
041:046 José tenía treinta años cuando se presentó ante el rey Faraón.
de Egipto. José salió de la presencia de Faraón y recorrió toda la tierra de Egipto.
041:047 En los siete años de abundancia la tierra produjo abundantemente.
041:048 Y recogió todo el alimento de los siete años que hubo en la tierra de Egipto, y guardó el alimento en las
ciudades, y el alimento del campo que estaba alrededor de cada ciudad, también lo guardó en las mismas ciudades.
041:049 Y guardó José grano como arena del mar, en gran manera, hasta no poder contarlo, porque era incontable.
041:050 A José le nacieron dos hijos antes que viniese el año del hambre, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On.
041:051 Y al primogénito José le puso por nombre Manasés,
"Porque", dijo, "Dios me ha hecho olvidar todo mi trabajo y toda la casa de mi padre".
041:052 El nombre del segundo lo llamó Efraín.
suena como el hebreo para "dos veces fructífero".} "Porque Dios me ha hecho fructífero en la tierra de mi aflicción".
041:053 Los siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, llegó a su fin.
041:054 Comenzaron a venir los siete años de hambre, tal como José había dicho.
Hubo hambre en todos los países, pero en toda la tierra de Egipto había pan.
041:055 Cuando toda la tierra de Egipto estuvo hambrienta, el pueblo clamó al Faraón. por pan, y dijo Faraón a todos los egipcios: "Id a José.
"Haz lo que él te diga."
041:056 El hambre estaba sobre toda la superficie de la tierra.
Y abrió José todos los graneros, y vendió a los egipcios.
El hambre era severa en la tierra de Egipto.
041:057 De todos los países venían a Egipto, a José, para comprar grano, porque el hambre era severa en
toda la tierra.
042:001 Y vio Jacob que había trigo en Egipto, y dijo:
a sus hijos: "¿Por qué se miran unos a otros?" 042:002 Y él dijo: He aquí, he oído que hay trigo en Egipto.
Descended allá y comprad para nosotros de allí, para que vivamos,

y no morir."
042:003 Los diez hermanos de José descendieron a comprar grano de Egipto.
042:004 Pero Jacob no envió a Benjamín, hermano de José, con sus hermanos, porque dijo: Para que no le acontezca algún
desastre.
042:005 Los hijos de Israel vinieron a comprar entre los que vinieron,
porque había hambre en la tierra de Canaán.
042:006 José era el gobernador de la tierra. Fue él quien vendió a todo el pueblo. Los hermanos de José vinieron
y se inclinaron ante él rostro en tierra.
042:007 José vio a sus hermanos y los reconoció, pero actuó
como si fuera un extraño para ellos y les habló con rudeza.
Él les preguntó: "¿De dónde vienen?". Ellos respondieron: "De la tierra de Canaán, a comprar alimentos".
042:008 José reconoció a sus hermanos, pero ellos no lo reconocieron a él.
042:009 José se acordó de los sueños que había tenido acerca de ellos, y les dijo: «¡Sois espías! Para ver lo
inexplorado de la tierra habéis venido».
042:010 Ellos le respondieron: No, señor mío, sino que tus siervos han venido a comprar alimentos.
042:011 Todos somos hijos de un mismo hombre; somos hombres honestos. Tus siervos "No somos espías."
042:012 Él les respondió: No, sino que habéis venido para ver lo descuidado de la tierra.
042:013 Y dijeron: Nosotros, tus siervos, somos doce hermanos, hijos de un mismo hombre en la tierra de Canaán; y he aquí, el menor está hoy con nuestro padre, y el otro ya no está.
042:014 José les respondió: Es como os dije, diciendo: “Sois espías”. 042:015 En esto seréis probados. Por la vida de Faraón,
No saldrás de aquí, a menos que tu hermano menor venga aquí.
042:016 Enviad uno de vosotros y traiga a vuestro hermano; y seréis atados, para que sean probadas vuestras palabras, si hay verdad en vosotros; ¿y si no, vive Faraón que sois espías?
042:017 A todos ellos los puso bajo custodia durante tres días.
042:018 Al tercer día les dijo José: Haced esto, y viviréis, porque yo temo a Dios.
042:019 Si sois hombres honrados, entonces uno de vuestros hermanos esté preso en vuestra cárcel, y vosotros id y llevad grano para el hambre de vuestras casas.
042:020 Traedme a vuestro hermano menor, y se verificarán vuestras palabras, y no moriréis." Así lo hicieron.
042:021 Se dijeron el uno al otro: «Ciertamente somos culpables por nuestro hermano, pues vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le escuchamos. Por eso nos ha sobrevenido esta angustia».
042:022 Rubén les respondió, diciendo: ¿No os lo dije yo, diciendo: 'No pequéis contra el niño', y no escuchasteis?
Por tanto, he aquí que también se requiere su sangre. 042:023 Pero ellos no sabían que José los entendía, porque no había
un intérprete entre ellos.
042:024 Se apartó de ellos y lloró. Luego volvió a ellos y les habló, tomó a Simeón de entre ellos y lo ató a la vista de
todos.
042:025 Entonces José dio orden de llenar sus costales de grano,
y que devolviera el dinero de cada uno a su costal, y que les diera alimento para el camino. Así se hizo con ellos.
042:026 Y cargaron sus asnos con su trigo, y se fueron de allí.
042:027 Y mientras uno de ellos abría su costal para dar de comer a su asno en el albergue, vio su dinero. He aquí,
estaba en la boca.

de su saco.
042:028 Dijo a sus hermanos: «¡Mi dinero ha sido devuelto! ¡Miren, está en mi costal!». Les falló el corazón, y temblando,
se miraban unos a otros, diciendo: «¿Qué es esto que Dios nos ha hecho?».
042:029 Y vinieron a Jacob su padre, a la tierra de Canaán, y le contaron todo lo que les había acontecido, diciendo:
042:030 "El hombre, el señor de la tierra, nos habló duramente, y nos tomaron por espías del país.
042:031 Le dijimos: «Somos hombres honestos. No somos espías.» 042:032 Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno ya no existe,
y el menor está hoy con nuestro padre en la tierra de Canaán.
042:033 Y aquel hombre, el señor de la tierra, nos dijo: En esto conoceré que sois hombres honrados: dejad conmigo uno
de vuestros hermanos, y tomad grano para el hambre de vuestras casas, e idos. 042:034 Traedme a vuestro hermano menor. Así sabré que no sois espías, sino hombres honrados.
"Y yo os entregaré a vuestro hermano, y podréis comerciar en la tierra."
042:035 Y aconteció que cuando vaciaron sus sacos, he aquí que los sacos de cada uno estaban llenos de trigo. Había un fajo de dinero en su saco. Cuando ellos y su padre vieron los fajos de dinero, tuvieron miedo.
042:036 Jacob, su padre, les dijo: «¡Me habéis privado de mis hijos! José ya no existe, Simeón ya no existe, y queréis llevaros a Benjamín. Todas estas cosas son contra mí».
042:037 Rubén habló a su padre, diciendo: «Mata a mis dos hijos si no te lo traigo. Encomiéndalo a mi cuidado, y yo te lo traeré de nuevo».
042:038 Él dijo: «Mi hijo no descenderá con vosotros, pues su hermano ha muerto, y sólo él ha quedado. Si le sucede algún desastre en el camino por donde vais, haréis descender mis canas con dolor al Seol».
043:001 El hambre era severa en la tierra.
043:002 Y aconteció que cuando acabaron de comer el grano que tenían,
Y cuando los sacaron de Egipto, su padre les dijo: Volved, y compradnos un poco más de alimento.
043:003 Judá le habló, diciendo: Aquel hombre nos advirtió solemnemente, diciendo: "No veréis mi rostro si no está vuestro hermano con vosotros."
043:004 Si envías a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y te compraremos alimentos. 043:005 Pero si no lo envías, no descenderemos; porque aquel hombre nos dijo: "No veréis mi rostro si no está vuestro hermano con vosotros."
043:006 Israel dijo: "¿Por qué me trataste tan mal, diciéndole al hombre ¿que tenías otro hermano?
043:007 Dijeron: «El hombre preguntó directamente acerca de nosotros,
y acerca de nuestros parientes, diciendo: ¿Vive aún vuestro padre?
'¿Tienes otro hermano?' Simplemente respondimos a sus preguntas. ¿Habría alguna manera de que supiéramos que él diría: 'Baja a tu hermano'?
043:008 Judá dijo a Israel su padre: Envía al muchacho conmigo,
y nos levantaremos e iremos, para que vivamos, y no muramos, nosotros, y vosotros, y también nuestros niños.
043:009 Yo seré su fiador. De mi mano lo exigirás.
Si no te lo traigo y te lo pongo, será para siempre mi culpa.
043:010 porque si no hubiéramos tardado, seguramente ya habríamos vuelto una segunda vez. 043:011 Su padre Israel les dijo: Si así debe ser, haced esto.

Tomad de lo mejor de los frutos de la tierra en vuestros sacos, y llevad un presente para aquel hombre: un poco de bálsamo, un poco de miel, aromas y mirra,
nueces y almendras; 043:012 y tomad en
vuestras manos doble dinero, y restituidlo en mano de Faraón rey de Egipto. el dinero que fue devuelto en la boca de vuestros sacos.
Quizás fue un descuido.
043:013 Toma también a tu hermano, levántate y vuelve a aquel hombre.
043:014 Que Dios Todopoderoso te conceda misericordia delante del hombre,
para que te suelte al otro tuyo hermano, y a Benjamín.
Si estoy privada de mis hijos, estoy privada de ellos”.
043:015 Y tomaron aquellos varones aquel presente, y tomaron en sus manos doble dinero, y a
Benjamín; y se levantaron, descendieron a Egipto, y se pusieron delante de José.
043:016 Cuando José vio a Benjamín con ellos, dijo al mayordomo de
su casa: "Traed los hombres a casa, y matad un animal y preparadlo; porque estos hombres cenarán conmigo al mediodía."
043:017 El hombre hizo como José le mandó, y llevó a los hombres a casa de José.
043:018 Los hombres tuvieron miedo, porque los llevaban a casa de José, y dijeron: «A causa del dinero que nos devolvieron en nuestros costales la primera vez, nos han traído aquí, para que él busque ocasión contra nosotros, nos ataque y nos tome por esclavos, junto con nuestros asnos».
043:019 Y se acercaron al mayordomo de la casa de José, y le dijeron: Le habló a la puerta de la casa, 043:020 y dijo: Oh, señor
mío, en verdad descendimos la primera vez para comprar alimentos.
043:021 Cuando llegamos al alojamiento, abrimos nuestros sacos,
Y he aquí, el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su justo peso. Lo hemos devuelto en nuestras manos.
043:022 También trajimos en nuestra mano otro dinero para comprar alimentos.
No sabemos quién puso nuestro dinero en nuestros sacos."
043:023 Él dijo: «La paz sea contigo. No tengas miedo. Tu Dios,
y el Dios de vuestro padre os dio tesoro en vuestros costales. Yo recibí vuestro dinero." Y sacó a Simeón ante ellos.
043:024 El hombre llevó a los hombres a casa de José, les dio agua y se lavaron los pies. Les dio forraje a sus asnos.
043:025 Y prepararon el presente para cuando José viniera al mediodía, porque habían oído que allí comerían pan.
043:026 Cuando José llegó a casa, le trajeron el presente que había sido
en sus manos entraron en la casa, y se inclinaron ante él hasta tierra.
043:027 Les preguntó cómo estaban, y dijo: ¿Está bien vuestro padre? ¿El anciano del que hablaste? ¿Vive aún?
043:028 Dijeron: «Tu siervo, nuestro padre, está bien; todavía vive». Inclinaron la cabeza y rindieron homenaje.
043:029 Alzó sus ojos, y vio a Benjamín su hermano,
hijo de su madre, y dijo: "¿Es éste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis?" Él respondió: "Que Dios te tenga misericordia, hijo mío".
043:030 José se apresuró, porque su corazón se conmovía por su hermano; Y buscó un lugar donde llorar. Entró en su aposento y lloró allí.
043:031 Se lavó la cara y salió. Se controló, y dijo: "Sirve la comida".
043:032 Y le sirvieron a él aparte, y a ellos aparte, y a los egipcios que con él comían, aparte; porque los egipcios no comen pan con los hebreos, lo cual es abominación a los egipcios.

043:033 Y se sentaron delante de él, el primogénito conforme a su primogenitura, y el menor según su juventud; y los varones se maravillaban los unos con los otros.
043:034 Y les envió porciones de delante de sí, pero la porción de Benjamín fue cinco veces mayor que cualquiera de las de ellos.
Bebieron y se alegraron con él.
044:001 Y mandó al mayordomo de su casa, diciendo: Llena el pan de estos varones,
sacos de comida, cuanto podían llevar, y pusieron el dinero de cada uno en la boca de su saco.
044:002 Pon mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el dinero de su trigo. E hizo conforme a la palabra que José había dicho.
044:003 Tan pronto como amaneció, los hombres fueron despedidos, ellos y sus burros.
044:004 Cuando ellos salieron de la ciudad, y aún no estaban lejos, José dijo a su mayordomo: Levántate y sigue a esos hombres.
Cuando los alcances, pregúntales: “¿Por qué habéis pagado mal por bien?”
044:005 ¿No es esto lo que mi señor bebe, y con lo que, en verdad, adivina? Has obrado mal al hacerlo.
044:006 Y él los alcanzó, y les habló estas palabras. 044:007 Le dijeron: ¿Por qué habla mi señor así?
¡Lejos esté de tus siervos que hagan tal cosa!
044:008 Mira, el dinero que encontramos en la boca de nuestros costales te lo trajimos de vuelta desde la tierra de Canaán.
¿Cómo, pues, robaríamos plata ni oro de la casa de tu señor?
044:009 En aquel de tus siervos en quien fuere hallada la sustancia, que muera. y también nosotros seremos siervos de mi señor.
044:010 Dijo: "Ahora también sea conforme a vuestras palabras:
Aquel en quien ella se halle será mi siervo, y tú serás sin culpa.
044:011 Entonces ellos se apresuraron, y cada uno bajó su costal a tierra, y abrió cada uno su costal.
044:012 Y buscó, comenzando por el mayor y acabando por el menor.
La copa fue encontrada en el saco de Benjamín.
044:013 Entonces rasgaron sus vestidos, y cargó cada uno su asno, y regresó a la ciudad.
044:014 Judá y sus hermanos llegaron a casa de José, y él todavía estaba allí. Se postraron en tierra ante él.
044:015 José les dijo: ¿Qué obra es ésta que habéis hecho?
¿No sabes que un hombre como yo puede realmente adivinar?
044:016 Judá dijo: ¿Qué le diremos a mi señor? ¿Qué le hablaremos?
¿O cómo nos justificaremos? Dios ha descubierto la iniquidad de tus siervos. He aquí, somos siervos de mi señor, tanto nosotros como aquel en cuya mano se halló la copa.
044:017 Él dijo: «Lejos de mí que yo haga eso. El hombre en cuya mano se halle la copa será mi siervo; pero tú, sube en paz a tu padre».
044:018 Entonces Judá se acercó a él, y dijo: Ay, señor mío,
Te ruego que permitas que tu siervo hable una palabra en oídos de mi señor, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tú eres como Faraón.
044:019 Mi señor preguntó a sus siervos, diciendo: ¿Tenéis padre o hermano?
044:020 Y dijimos a mi señor: Tenemos un padre anciano, y un hijo de su vejez, un pequeño; y su hermano ha muerto, y sólo él ha quedado de su madre, y su padre lo ama.
044:021 Y dijiste a tus siervos: Traédmelo, para que lo vea.

044:022 Dijimos a mi señor: "El muchacho no puede dejar a su padre: porque si dejara a su padre, su padre moriría.
044:023 Y dijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no descienda con vosotros, no volveréis a ver mi rostro. 044:024 Aconteció que cuando llegamos a tu siervo mi padre, le contamos las palabras de mi señor.
044:025 Nuestro padre dijo: "Vuelve y cómpranos un poco de comida".
044:026 Dijimos: «No podemos bajar. Si nuestro hermano menor está con nosotros, entonces bajaremos; porque no
podremos ver el rostro del hombre si no está nuestro hermano menor con nosotros».
044:027 Tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabéis que mi mujer me dio a luz dos hijos:
044:028 Y el uno salió de mi presencia, y dije: Ciertamente está despedazado. en pedazos;" y no lo he vuelto a ver desde entonces.
044:029 Si también tomáis a éste de delante de mí, y le acontece algún desastre, haréis descender mis canas con dolor al Seol.
044:030 Ahora pues, cuando yo llegue a tu siervo mi padre,
y el muchacho no está con nosotros, pues su vida está ligada a la vida del muchacho;
044:031 sucederá, cuando vea que el niño ya no está,
que morirá. Tus siervos harán descender con dolor al Seol las canas de tu siervo, nuestro padre.
044:032 Porque tu sierva fue hecha fiadora del muchacho ante mi padre,
diciendo: "Si no te lo traigo, entonces cargaré con el pecado ante mi padre para siempre."
044:033 Ahora pues, te ruego que permitas que tu sierva quede en lugar del muchacho, siervo de mi señor, y suba el muchacho con sus hermanos.
044:034 ¿Cómo podré subir a mi padre, si el joven no está conmigo? para que no vea el mal que ha de venir sobre mi padre.
045:001 Entonces José no pudo contenerse delante de todos los que estaban delante de él, y clamó: ¡Haced salir de mi presencia a todo hombre!
Nadie más estaba con él, mientras José se daba a conocer a sus hermanos.
045:002 Lloró a gritos. Lo oyeron los egipcios, y lo oyó la casa de Faraón.
045:003 José dijo a sus hermanos: «¡Yo soy José! ¿Vive aún mi padre?». Sus hermanos no pudieron responderle,
pues estaban aterrorizados ante su presencia.
045:004 José dijo a sus hermanos: Acercaos a mí, por favor.
Se acercaron. Él dijo: «Yo soy José, vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto.»
045:005 Ahora, pues, no os entristezcáis, ni os pese haberme vendido acá; porque para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros.
045:006 Hace ya dos años que ha habido hambre en la tierra,
y aún quedan cinco años en los cuales no habrá arada ni siega.
045:007 Dios me envió delante de vosotros, para preservaros un remanente en la tierra, y para daros vida por medio de gran liberación.
045:008 Así que ahora no fuisteis vosotros quienes me enviasteis aquí, sino Dios, y él ha
me has puesto por padre de Faraón y por señor de toda su casa y por gobernador sobre toda la tierra de Egipto.
045:009 Date prisa, ve a mi padre y dile: "Esto es lo que
Tu hijo José dice: «Dios me ha puesto por señor de todo Egipto. Ven a mí. No esperes.
045:010 Habitarás en la tierra de Gosén, y estarás cerca de Jehová tu Dios.
a mí, tú, tus hijos, los hijos de tus hijos, tus ovejas, tus vacas y todo lo que tienes.
045:011 Allí yo te sustentaré, porque aún quedan cinco años de hambre, para que no perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes.

045:012 He aquí, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamín, que mi boca os habla.
045:013 Y contaréis a mi padre toda mi gloria en Egipto,
y de todo lo que has visto. Date prisa y trae a mi padre aquí.
045:014 Y se echó sobre el cuello de Benjamín su hermano, y lloró; y Benjamín lloró en su cuello.
045:015 Besó a todos sus hermanos y lloró sobre ellos. Después de eso, su Los hermanos hablaron con él.
045:016 Y se oyó la noticia en la casa de Faraón, que decía:
"Los hermanos de José han venido." Esto agradó al Faraón y a sus siervos.
045:017 Faraón dijo a José: Di a tus hermanos: 'Haced esto.
Cargad vuestros animales y poneos en camino hacia la tierra de Canaán.
045:018 Tomad a vuestro padre y a vuestras familias, y venid a mí,
y os daré lo bueno de la tierra de Egipto, y comeréis la grosura de la tierra.
045:019 Ahora se os ordena: haced esto: sacad carros de la tierra de Egipto para vuestros hijos y para vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid.
045:020 No os preocupéis por vuestros bienes, porque el bien de toda la tierra de Egipto es vuestro.
045:021 Así lo hicieron los hijos de Israel. José les dio carros,
conforme al mandamiento de Faraón, y les dio provisión para el camino.
045:022 A cada uno de ellos les dio mudas de ropa, pero a Benjamín le dio trescientas piezas de plata y cinco mudas de ropa.
045:023 A su padre envió lo siguiente: diez asnos cargados de los bienes de Egipto, y diez asnas cargadas de trigo, de pan y de provisiones para su padre en el camino.
045:024 Entonces despidió a sus hermanos, y ellos se fueron. Él les dijo: «Mirad que no riñáis en el camino.» 045:025 Subieron de Egipto y vinieron a la tierra de Canaán,
a Jacob su padre.
045:026 Le informaron, diciendo: «José aún vive, y es gobernante de toda la tierra de Egipto». Su corazón se
desmayó, porque no les creyó.
045:027 Y le contaron todas las palabras que José les había dicho.
Cuando vio los carros que José había enviado para llevarlo, el espíritu de Jacob, su padre, revivió.
045:028 Israel dijo: «Es suficiente. José mi hijo aún vive. Iré a verlo antes de morir."
046:001 Partió Israel con todo lo que tenía, y llegó a Beerseba, y ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac.
046:002 Dios habló a Israel en visiones de noche, y dijo: "¡Jacob, Jacob!", dijo, "Aquí estoy".
046:003 Él dijo: "Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No tengas miedo de ir descenderás a Egipto, porque allí yo haré de ti una nación grande.
046:004 Bajaré contigo a Egipto. Y te haré volver. José te cerrará los ojos.
046:005 Y subió Jacob de Beerseba, y los hijos de Israel llevaron a Jacob, a su padre, a sus niños y a sus mujeres, en los carros que Faraón había enviado para llevarlo.
046:006 Y tomaron sus ganados y sus bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán, y vinieron a Egipto; Jacob y toda su descendencia con él,
046:007 sus hijos, y los hijos de sus hijos con él, sus hijas,
y las hijas de sus hijos, y trajo consigo toda su descendencia a Egipto.

046:008 Estos son los nombres de los hijos de Israel, que vinieron
en Egipto, Jacob y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob.
046:009 Los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi.
046:010 Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar y Saúl hijo de una mujer cananea.
046:011 Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. 046:012 Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Fares y Zera;
Pero Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. Los hijos de Fares fueron Hezrón y Hamul.
046:013 Los hijos de Isacar: Tola, Puva, Job y Simrón.
046:014 Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jahleel.
046:015 Estos fueron los hijos que Lea dio a luz a Jacob en Padán­aram, junto con su hija Dina. El total de sus hijos e hijas fue
de treinta y tres.
046:016 Los hijos de Gad: Zifion, Hagui, Shuni, Ezbón, Eri, Arodi, y Areli.
046:017 Los hijos de Aser: Imna, Isva, Isvi, Bería y Sera.
su hermana. Los hijos de Bería: Heber y Malquiel.
046:018 Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Labán dio a Lea, su hija, y éstas le dieron a Jacob dieciséis almas.
046:019 Los hijos de Raquel, mujer de Jacob, fueron José y Benjamín.
046:020 A José le nacieron en la tierra de Egipto Manasés y Efraín, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote
de On.
046:021 Los hijos de Benjamín: Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamán, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim y Ard.
046:022 Estos fueron los hijos de Raquel, que nacieron a Jacob: en total fueron catorce almas.
046:023 El hijo de Dan: Husim.
046:024 Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem.
046:025 Estos son los hijos de Bilha, la que Labán dio a Raquel su hija,
y éstas le dio a Jacob: en total fueron siete almas.
046:026 Todas las almas que vinieron con Jacob a Egipto, sus descendientes directos, además de las mujeres de los hijos de Jacob, todas las almas fueron sesenta y seis.
046:027 Los hijos de José, que le nacieron en Egipto, fueron dos almas.
Todas las almas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta.
046:028 Envió a Judá delante de él a José, para mostrarle el camino. a Gosén, y llegaron a la tierra de Gosén.
046:029 José preparó su carro y subió al encuentro de Israel, su padre, en Gosén. Se presentó ante él, se echó sobre su cuello y lloró sobre él un buen rato.
046:030 Israel dijo a José: «Muera yo ahora, pues he visto tu rostro, y sé que aún vives».
046:031 José dijo a sus hermanos y a la casa de su padre:
"Subiré y hablaré a Faraón, y le diré: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra
de Canaán, han venido a mí.
046:032 Estos hombres son pastores, pues han sido cuidadores de ganado, y han traído sus ovejas y sus vacas y todo lo que tienen.
046:033 Y sucederá que cuando Faraón te llame, y te pregunte: ¿Cuál es tu ocupación?
046:034 y dirás: Tus siervos han sido pastores de ganado desde nuestra juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; para que habitéis en la tierra de Gosén, porque todo pastor es abominación para los egipcios.
047:001 Entonces José entró y lo hizo saber a Faraón, y dijo: Mi padre

"Y mis hermanos, con sus ovejas, sus vacas y todo lo que tienen, han salido de la tierra de Canaán, y he aquí están en la tierra de Gosén."
047:002 De entre sus hermanos tomó cinco hombres y los presentó a Faraón.
047:003 Faraón dijo a sus hermanos: ¿Cuál es vuestra ocupación?
Y dijeron a Faraón: Pastores de ovejas somos tus siervos, nosotros y nuestros padres.
047:004 Y dijeron a Faraón: Hemos venido a habitar como extranjeros en esta tierra, porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos.
Porque el hambre es severa en la tierra de Canaán. Ahora pues, te ruego que permitas que tus siervos
habiten en la tierra de Gosén.
047:005 Faraón habló a José, diciendo: Tu padre y tus hermanos
han venido a ti.
047:006 La tierra de Egipto está delante de ti. Haz que tu padre y tu
Que mis hermanos habiten en lo mejor de la tierra. Que habiten en la tierra de Gosén. Si conoces hombres capaces entre ellos, ponlos a cargo de mi ganado.
047:007 José trajo a Jacob su padre, y lo presentó delante de Faraón, y Jacob bendijo a Faraón.
047:008 Faraón dijo a Jacob: ¿Cuántos son los días de los años? ¿de tu vida?"
047:009 Jacob respondió a Faraón: «Los días de los años de mi peregrinación son ciento treinta años. Pocos y malos han sido los días de los años de mi vida, y no han llegado a los días de los años de la vida
de mis padres en los días de su peregrinación».
047:010 Jacob bendijo a Faraón, y salió de delante de Faraón. 047:011 José hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio
posesión en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Ramsés, como lo había
mandado Faraón.
047:012 José crio a su padre, a sus hermanos y a todos sus descendientes.
la casa de su padre, con pan, según sus familias.
047:013 No había pan en toda la tierra, porque el hambre era muy severa.
de manera que la tierra de Egipto y la tierra de Canaán desfallecieron a causa del hambre.
047:014 Y recogió José todo el dinero que se halló en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán, por el trigo que compraban; y metió José el dinero en casa de Faraón.
047:015 Cuando todo el dinero se acabó en la tierra de Egipto, y en
La tierra de Canaán, y todos los egipcios vinieron a José, y dijeron: Danos pan; ¿por qué moriremos delante de ti?
Porque nuestro dinero falla."
047:016 José dijo: Dadme vuestros ganados, y yo os daré alimento. por tu ganado, si tu dinero se ha acabado."
047:017 Y trajeron sus ganados a José, y José los dio.
Y les dio pan a cambio de los caballos, de las ovejas, de las vacas y de los asnos; y les dio pan a cambio de todos sus ganados aquel año.
047:018 Cuando se cumplió aquel año, vinieron a él el segundo año,
y le dijo: "No ocultaremos a mi señor cómo se ha gastado todo nuestro dinero, y los rebaños de ganado son de mi señor. No queda nada a la vista de mi señor, excepto nuestros cuerpos y nuestras tierras.
047:019 ¿Por qué hemos de morir delante de tus ojos, nosotros y nuestra tierra?
Cómpranos a nosotros y a nuestra tierra a cambio de pan, y nosotros y nuestra tierra seremos siervos del Faraón. Danos semilla para que vivamos y no muramos, y para que la tierra no quede desolada.
047:020 Así compró José toda la tierra de Egipto para Faraón,

Y los egipcios vendieron cada uno sus tierras, porque el hambre agravó sobre ellos; y la tierra pasó a ser
de Faraón.
047:021 En cuanto al pueblo, lo trasladó a las ciudades, desde un extremo de la frontera de Egipto hasta el otro
extremo.
047:022 Pero no compró la tierra de los sacerdotes, porque los sacerdotes tenían una
porción de Faraón, y comieron la porción que Faraón les dio.
Por eso no vendieron sus tierras.
047:023 Entonces José dijo al pueblo: He aquí, os he comprado
y tu tierra hoy para Faraón. Aquí tienes semilla, y sembrarás la tierra.
047:024 Y acontecerá que en la siega daréis la quinta parte a Faraón, y las cuatro partes serán vuestras, para sementera del campo, para vuestro alimento, para los de vuestras casas, y para alimento
de vuestros niños.
047:025 Dijeron: «¡Nos has salvado la vida! Hallemos favor
ante los ojos de mi señor, y seremos siervos de Faraón.
047:026 José lo puso como estatuto acerca de la tierra de Egipto. hasta el día de hoy, que Faraón tenga el quinto.
Sólo la tierra de los sacerdotes no llegó a ser del Faraón. 047:027 Israel habitó en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosén;
y adquirieron allí posesiones, y fueron fructíferos y se multiplicaron en gran manera.
047:028 Jacob vivió en la tierra de Egipto diecisiete años.
Y fueron los días de Jacob, los años de su vida, ciento cuarenta y siete años.
047:029 Se acercó el tiempo de la muerte de Israel, y llamó a José su hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de mi muslo, y que me trates con misericordia y verdad.
047:030 Te ruego que no me entierres en Egipto,
sino que cuando duerma con mis padres, me sacarás de Egipto y me enterrarás en su sepulcro.
Él dijo: "Haré como has dicho".
047:031 Dijo: «Júramelo», y él le juró. Israel se inclinó sobre la cabecera de la cama.
048:001 Aconteció después de estas cosas, que alguien le dijo a José: He aquí,
Tu padre está enfermo." Tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín.
048:002 Alguien le hizo saber a Jacob, y le dijo: "He aquí, tu hijo José viene a ti," Y se esforzó Israel, y se sentó sobre la cama.
048:003 Jacob le dijo a José: "Dios Todopoderoso se me apareció en Luz en la tierra de Canaán, y me bendijo,
048:004 y me dijo: He aquí, yo te haré fructificar y te multiplicaré,
y haré de ti una multitud de pueblos, y daré esta tierra a tu descendencia después de ti en heredad perpetua.
048:005 Ahora bien, tus dos hijos que te nacieron en la tierra de Egipto,
Antes que viniese a ti a Egipto, míos son; Efraín y Manasés, como Rubén y Simeón, serán míos.
048:006 Tu descendencia, de quien serás padre después de ellos, será tuya. Serán llamados según el nombre de sus hermanos en su herencia.
048:007 En cuanto a mí, cuando venía de Padán, Raquel murió junto a mí en la tierra de Canaán, en el camino, cuando todavía faltaba un trecho para llegar a Efrata; y la sepulté allí, en el camino de Efrata (que es Belén).
048:008 Y vio Israel a los hijos de José, y dijo: ¿Quiénes son éstos?
048:009 José le dijo a su padre: «Son mis hijos, los que Dios me ha dado aquí». Él respondió: «Por favor, tráemelos, y los
bendeciré».
048:010 Y los ojos de Israel estaban oscurecidos por la vejez, y no podía ver.

Y los hizo acercarse a sí, y los besó y los abrazó.
048:011 Israel dijo a José: "No pensé que vería tu rostro,
Y he aquí que Dios me ha hecho ver también tu descendencia.
048:012 Y los sacó José de entre sus rodillas, y se inclinó rostro en tierra.
048:013 Y tomó José a ambos: a Efraín a su mano derecha, hacia la mano izquierda de Israel, y a Manasés a su mano izquierda, hacia la mano derecha de Israel, y los acercó a él.
048:014 Israel extendió su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, colocando así sus manos a sabiendas, aunque Manasés era el primogénito.
048:015 Y bendijo a José, y dijo: El Dios en cuya presencia se encomendaron mis padres, Abraham e Isaac anduvieron, el Dios que me ha alimentado toda mi vida hasta hoy, 048:016 el ángel que
me ha redimido de todo mal,
bendiga a los muchachos, y que mi nombre sea perpetuado en ellos, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac.
Que se multipliquen en medio de la tierra.
048:017 Cuando José vio que su padre ponía la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, le disgustó. Levantó la mano de su padre para cambiarla de la cabeza de Efraín a la cabeza de Manasés.
048:018 José respondió a su padre: No así, padre mío, porque éste es el primogénito; pon tu mano derecha sobre su cabeza.
048:019 Su padre se negó, y dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé.
Él también llegará a ser un pueblo, y él también será grande.
Pero su hermano menor será más grande que él, y su descendencia llegará a ser una multitud de naciones.
048:020 Y los bendijo aquel día, diciendo: En ti bendecirá Israel, diciendo: Hazte Dios como a Efraín y como a Manasés. Y puso a Efraín antes de Manasés.
048:021 Entonces Israel dijo a José: He aquí, yo muero; pero Dios estará con vosotros, y os hará volver a la tierra de vuestros padres.
048:022 Además, yo te he dado a ti una parte más que a tus hermanos, la cual tomé de mano del amorreo con mi espada y con mi arco.
049:001 Entonces Jacob llamó a sus hijos, y dijo: Juntaos, y os declararé lo que os ha de acontecer en los días venideros.
049:002 Juntaos y oíd, hijos de Jacob. Escuchad a Israel, vuestro padre.
049:003 "Rubén, tú eres mi primogénito, mi poder y el principio de mi vida.
de mi fuerza; sobresaliendo en dignidad y sobresaliendo en poder.
049:004 Hervido como aguas, no serás el principal, por cuanto subiste al lecho de tu padre, y lo contaminaste.
Se acercó a mi sofá.
049:005 "Simeón y Leví son hermanos. Sus espadas son armas de violencia. 049:006 Alma mía, no entres en su concilio. Gloria mía, no seas...
se unieron a su asamblea, porque en su ira mataron hombres.
Por su propia voluntad desjarretaron bueyes. 049:007 Maldita sea su ira, porque fue feroz, y su furor,
porque fue cruel. Los dividiré en Jacob y los dispersaré en Israel.
049:008 "Judá, tus hermanos te alabarán. Tu mano estará sobre la cerviz de tus enemigos. Los hijos de tu padre se inclinarán ante ti.
049:009 Judá es un cachorro de león. De la presa, hijo mío, has subido. Se agachó, se agazapó como un león, como una leona.
¿Quién lo despertará?

049:010 No se apartará de Judá el cetro, ni el bastón de mando,
de entre sus pies, hasta que llegue a quien pertenece.
A él será la obediencia de los pueblos.
049:011 Atando a la vid su pollino, Y a la cepa el hijo de su asna;
Lavó sus vestidos en el vino, y sus mantos en la sangre de uvas.
049:012 Sus ojos serán rojos por el vino, y sus dientes blancos por la leche. 049:013 "Zabulón habitará en puertos de mar. Él será para
un puerto de naves. Su frontera estará en Sidón. 049:014 "Isacar es un asno fuerte, echado entre las alforjas. 049:015 Y vio que la tierra era buena para descansar,
que era agradable. Dobla sus hombros ante la carga y se convierte en un siervo que realiza trabajos
forzados.
049:016 Dan juzgará a su pueblo, como a una de las tribus de Israel. 049:017 Será Dan serpiente junto al camino, áspid junto a la senda,
Que muerde los talones del caballo, de modo que su jinete cae hacia atrás. 049:018 Yo he esperado tu salvación, oh Jehová.
049:019 "Una tropa presionará a Gad, pero él presionará su talón. 049:020 "La comida de Aser será rica. Dará exquisiteces reales. 049:021 "Neftalí es una cierva en libertad, que da hermosos cervatillos. 049:022 José es vid fructífera, vid fructífera junto a un manantial.
Sus ramas se extienden sobre el muro. 049:023 Los arqueros lo hirieron gravemente, le dispararon,
y lo persiguen: 049:024 Pero
su arco permaneció fuerte. Los brazos de sus manos se fortalecieron por las manos del Poderoso de Jacob
(de allí es el pastor, la roca de Israel),
049:025 por el Dios de tu padre, el cual te ayudará, por el Todopoderoso,
¿Quién te bendecirá con bendiciones de los cielos de arriba, bendiciones de las profundidades que están abajo, bendiciones de los pechos y del vientre materno?
049:026 Las bendiciones de tu padre fueron mayores que las bendiciones de tus antepasados, Más que los límites de los montes antiguos.
Estarán sobre la cabeza de José, sobre la coronilla de aquel que fue apartado de entre sus hermanos.
049:027 "Benjamín es un lobo rapaz. Por la mañana devorará la presa. Al anochecer repartirá el botín."
049:028 Todos éstos fueron las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les habló, y los bendijo.
Él bendijo a cada uno conforme a su bendición. 049:029 Y les mandó, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo.
049:030 Sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el heteo, en la
cueva que está en el campo de Macpela, que está delante de Mamre,
en la tierra de Canaán, la cual compró Abraham, junto con el campo, a Efrón el heteo, para sepultura.
049:031 Allí sepultaron a Abraham y a Sara, su mujer. Allí sepultaron a Abraham y a Sara, su mujer. sepulté a Isaac y a Rebeca su mujer, y allí sepulté a Lea; 049:032 el campo y la cueva que está en él,
la cual fue comprada
de los hijos de Het."
049:033 Cuando Jacob acabó de encargar a sus hijos, los reunió.
subió sus pies a la cama, y entregó el espíritu, y fue reunido con su pueblo.
050:001 José se echó sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó. 050:002 José mandó a sus siervos los médicos que embalsamasen a su padre;
y los médicos embalsamaron a Israel.
050:003 Cuarenta días se cumplieron para él, pues ese es el tiempo que se tarda en embalsamar. Los
egipcios lo lloraron durante setenta días.

050:004 Cuando pasaron los días de llanto por él, José habló
a la casa de Faraón, diciendo: Si ahora he hallado gracia en vuestros ojos, os ruego que habléis en oídos de Faraón, diciendo:
050:005 Mi padre me hizo jurar, diciendo: «He aquí, yo muero; sepultadme en mi sepulcro que he cavado para mí en la tierra de Canaán».
Ahora pues, te ruego que me dejes subir y sepultar a mi padre, y luego volveré.
050:006 Faraón dijo: «Sube y sepulta a tu padre, tal como te hizo jurar».
050:007 Subió José a sepultar a su padre, y con él subieron todos los siervos de Faraón, los ancianos de su casa, todos los ancianos de la tierra de Egipto, 050:008 toda la casa de José, sus
hermanos, y la casa de su padre.
Solamente sus pequeños, sus rebaños y sus vacas dejaron en la tierra de Gosén.
050:009 Subieron con él carros y gente de a caballo. Era una gran empresa.
050:010 Y llegaron hasta la era de Atad, que está al otro lado del Jordán, y endecharon allí con grande y dolorosa lamentación.
Lloró a su padre durante siete días.
050:011 Y los moradores de la tierra, los cananeos, vieron el llanto,
En la era de Atad dijeron: «Este es un luto terrible de los egipcios». Por eso se le llamó Abel Mizraim, que está al otro lado del Jordán.
050:012 Y sus hijos hicieron con él como él les mandó; 050:013 pues sus hijos lo llevaron a
la tierra de Canaán, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, la cual Abraham compró con el mismo
campo, para heredad de sepultura, a Efrón el heteo, frente a Mamre.
050:014 Y volvió José a Egipto, él y sus hermanos, y todos los que subieron con él a sepultar a su padre, después que le hubo sepultado.
050:015 Cuando los hermanos de José vieron que su padre había muerto, dijeron: «Quizás José nos aborrecerá, y nos pagará con creces todo el mal que le hicimos».
050:016 Enviaron un mensaje a José, diciendo: "Tu padre mandó Antes de morir, dijo:
050:017 Dirás a José: «Ahora, por favor, perdona la desobediencia
de tus hermanos, y de su pecado, porque te trataron mal."
Ahora, por favor, perdona la desobediencia de los siervos del Dios de tu padre." José lloró cuando le hablaron.
050:018 Vinieron también sus hermanos y se postraron delante de él, y dijeron: Henos aquí siervos tuyos.
050:019 José les respondió: No temáis; ¿acaso estoy yo en lugar de Dios?
050:020 Vosotros pensasteis hacerme mal, mas Dios lo encaminó a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en
vida a mucho pueblo.
050:021 Ahora, pues, no tengan miedo. Yo los sustentaré a ustedes y a sus pequeños. Él los consoló y les habló
con cariño.
050:022 Y habitó José en Egipto, él y la casa de su padre.
José vivió ciento diez años.
050:023 José vio los hijos de Efraín hasta la tercera generación.
También los hijos de Maquir, hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José.
050:024 José dijo a sus hermanos: «Yo voy a morir, pero Dios ciertamente me salvará.» "Os visitaré, y os haré subir de esta tierra a la tierra que juró a Abraham, a Isaac y a Jacob."
050:025 E hizo jurar José a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis llevar de aquí mis huesos. 050:026 Y murió José siendo de ciento diez años, y ellos
lo embalsamaron y lo pusieron en un ataúd en Egipto.
