Libro 24 Jeremías
001:001 Palabras de Jeremías hijo de Hilcías, de los sacerdotes que estaban en Anatot, en la tierra de Benjamín:
001:002 a quien vino palabra de Jehová en días de Josías hijo de Amón, rey de Judá, en el año trece de su reinado.
001:003 Aconteció también en los días de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, hasta el fin del año undécimo de Sedequías hijo de Josías, rey de Judá, hasta la transportación de Jerusalén en el mes quinto.
001:004 Vino, pues, palabra de Jehová a mí, diciendo:
001:005 Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di
por profeta a las naciones.
001:006 Entonces dije: ¡Ah, Señor Jehová! He aquí que no sé hablar; porque soy un niño.
001:007 Pero Jehová me dijo: No digas: Soy un niño; porque a dondequiera que yo te envíe, irás, y dirás todo lo que yo te mande.
001:008 No tengas miedo delante de ellos, porque contigo estoy para librarte, dice Jehová.
001:009 Entonces extendió Jehová su mano y tocó mi boca, y me dijo Jehová: He aquí, he puesto mis palabras en tu boca: 001:010 He aquí que yo te he puesto hoy
sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para derribar, para arruinar y para trastornar, para edificar y para plantar.
001:011 La palabra de Jehová vino a mí, diciendo: «Jeremías, ¿qué ves?». Respondí: «Veo una vara de almendro».
001:012 Entonces me dijo Jehová: Bien has visto; porque yo velo sobre mi palabra para ponerla por obra.
001:013 Vino a mí palabra de Jehová por segunda vez, diciendo: ¿Qué ves?
Dije: Veo un caldero hirviendo, y su aspecto está hacia el norte.
001:014 Entonces Jehová me dijo: Del norte se soltará el mal sobre todos los moradores de la tierra.
001:015 Porque he aquí que yo convoco a todas las familias de los reinos del norte, dice Jehová; y vendrán, y cada uno pondrá su trono a la entrada de las puertas de Jerusalén, y junto a todos sus muros en derredor, y junto a todas las ciudades de Judá.
001:016 Y pronunciaré mis juicios contra ellos, contra toda su maldad, por cuanto me dejaron, y quemaron incienso a dioses ajenos, y adoraron las obras de sus
manos.
001:017 Tú, pues, ciñe tus lomos, y levántate y habla.
a ellos les haré todo lo que yo te mando; no tengas temor a causa de ellos, para que yo no te desanimes delante de ellos.
001:018 Porque he aquí que yo te he puesto en este día como ciudad fortificada, y columna de hierro, y muros de bronce, contra toda la tierra, contra los reyes de Judá, contra sus príncipes, contra sus sacerdotes, y
contra el pueblo de la tierra.
001:019 Pelearán contra ti, pero no te vencerán;
porque yo estoy contigo, dice Jehová, para librarte.
002:001 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 002:002 Ve y clama en oídos de Jerusalén, diciendo: Así dice
Jehová, me acuerdo de la bondad de tu juventud, del amor que me diste a tus padres.
de vuestras bodas; cómo me seguisteis en el desierto, en tierra no sembrada.
002:003 Santidad era Israel a Jehová, primicias de sus frutos; todos los que lo devoraren serán culpables; vendrá mal sobre ellos, dice Jehová.
002:004 Oíd la palabra de Jehová, casa de Jacob, y todas las familias de vuestros padres. 002:005 Así dice Jehová:
¿Qué injusticia hallaron en mí vuestros padres, para que se alejaran de mí, y se fueran tras la vanidad, y se hicieran vanos?
002:006 Y dijeron: ¿Dónde está Jehová que nos hizo subir de la tierra de Egipto, que nos condujo por el desierto, por una tierra desierta y seca, por tierra
seca y de sombra de muerte, por una tierra por la cual no pasó nadie,
ni habitó hombre?
002:007 Yo os introduje en una tierra fértil, para que comieseis su fruto, y
su bondad; pero cuando entrasteis, contaminasteis mi tierra, e hicisteis de mi heredad abominación.
002:008 Los sacerdotes no dijeron: ¿Dónde está Jehová?, y los que tenían la ley no me conocieron; también los príncipes se rebelaron contra mí, y los profetas profetizaron en nombre de Baal, y anduvieron tras lo que no aprovecha.
002:009 Por tanto, aún contenderé con vosotros, dice Jehová, y con Con los hijos de tus hijos pelearé.
002:010 Pasad pues a las islas de Quitim, y ved; y enviad a Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si ha acontecido tal cosa.
002:011 ¿Acaso alguna nación ha cambiado sus dioses, aunque no son dioses? Pero mi pueblo ha cambiado su gloria por lo que no aprovecha.
002:012 Sorpréndete, cielos, ante esto, y temblad de miedo, quedaos muy desoladas, dice Jehová.
002:013 Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua.
002:014 ¿Es Israel un siervo? ¿Es un esclavo por nacimiento? ¿Por qué se ha convertido en presa?
002:015 Sobre él rugieron leoncillos y bramaron, Y convirtieron su tierra en asolamiento; Sus ciudades fueron quemadas, sin morador.
002:016 También los hijos de Menfis y de Tafnes te quebraron la coronilla de la cabeza.
002:017 ¿No te ha sucedido esto, habiendo dejado a Jehová tu Dios, cuando él te conducía por el camino?
002:018 ¿Qué tienes tú ahora en el camino a Egipto, para beber las aguas del Sihor? ¿Y qué tienes tú en el camino a Asiria, para beber las aguas del río?
002:019 Tu maldad te castigará, y tu rebelión te reprenderá; reconoce, pues, y ve que es cosa mala y amarga haber dejado a Jehová tu Dios, y que mi temor no
está en ti, dice Jehová, Jehová de los ejércitos.
002:020 Porque desde el principio yo quebré tu yugo, y rompí tus coyundas, y dijiste: No serviré; antes sobre todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso te encorvaste, fornicando.
002:021 Y yo os planté de vid noble, simiente verdadera toda ella; ¿cómo, pues, os habéis convertido en sarmientos degenerados de un árbol?
¿Viña extranjera para mí?
002:022 Porque aunque te laves con lejía, y uses mucho jabón, con todo, tu
iniquidad quedará tomada de razón delante de mí, dice Jehová el Señor.
002:023 ¿Cómo puedes decir: No estoy contaminado, ni he ido tras él?
¿Los Baales? Mira tu camino en el valle, conoce lo que has hecho: [eres] un
dromedario veloz que recorre sus caminos; 002:024 un
asno salvaje acostumbrado al desierto, que olfatea el viento en su deseo; en su
ocasión, ¿quién la desviará? Todos los que la buscan no se cansarán; en su mes la hallarán.
002:025 Guarda tu pie de andar descalzo, y tu garganta de la sed; Mas dijiste: Es en vano; no; porque a extraños amé, y tras ellos iré.
002:026 Como se avergüenza el ladrón cuando es descubierto, así se avergonzará la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus
príncipes, sus sacerdotes y sus profetas;
002:027 que dicen al tronco: Mi padre eres tú; y a la piedra: Mi padre eres tú; me sacó; porque me volvieron la espalda, y no el rostro; Mas en el tiempo de su angustia dirán: Levántate, y sálvanos.
002:028 ¿Y dónde están tus dioses que te hiciste? ¡Levántense, si te podrán librar en el tiempo de tu angustia; porque según el número de tus ciudades serán tus dioses, oh Judá.
002:029 ¿Por qué contendéis conmigo? Todos vosotros os habéis rebelado contra mí, dice Jehová.
002:030 En vano he herido a vuestros hijos, no recibieron corrección; vuestra espada devoró a vuestros profetas como león destructor.
002:031 ¡Generación!, escuchad la palabra de Yahvé. ¿Acaso he sido un desierto para Israel? ¿O una tierra de densas tinieblas? ¿Por qué dice mi pueblo:
«Hemos sido desbandados; no volveremos a vosotros»?
002:032 ¿Se olvida la virgen de su atavío, o la novia de sus vestidos? Sin embargo, mi pueblo se ha olvidado de mí por innumerables días.
002:033 ¡Cuán preparado estás para buscar el amor! Por eso, incluso los malvados... Mujeres, ¿habéis enseñado vuestros caminos?
002:034 También en tus faldas se encuentra la sangre de las almas. de los pobres inocentes: no los encontraste entrando a robar; pero es a causa de todas estas cosas.
002:035 Aun así, dijiste: «Soy inocente»; ciertamente su ira se ha apartado de mí. He aquí, entraré en juicio contigo, porque dices: «No he
pecado».
002:036 ¿Por qué te esfuerzas tanto por cambiar tu camino? También te avergonzarás de Egipto, como te avergonzaste de Asiria.
002:037 De allí también saldrás con tus manos sobre tu cabeza, porque Jehová ha desechado a aquellos en quienes tú confías, y no te irá bien con ellos.
003:001 Dicen: Si un hombre repudia a su mujer, y ella se va de él y se junta con otro hombre, ¿volverá otra vez a ella?
¿No quedará esa tierra muy contaminada? Pero te has prostituido
con muchos amantes; sin embargo, regresa a mí, dice
el Señor.
003:002 Alza tus ojos a las alturas desoladas y mira: ¿dónde no te han
acostado? Junto a los caminos te has sentado para ellos, como un árabe en el desierto; y has contaminado la tierra con tu prostitución y tu maldad.
003:003 Por lo cual las lluvias fueron detenidas, y no hubo lluvia tardía; pero tú tienes frente de ramera, y no quisiste avergonzarte.
003:004 ¿No clamarás a mí desde ahora: Padre mío, tú eres el guía de mi juventud?
003:005 ¿Retendrá [su ira] para siempre? ¿La mantendrá hasta el fin?
He aquí, habéis hablado y habéis hecho cosas malas, y os habéis salido con la vuestra.
003:006 Me dijo además Jehová en días del rey Josías: ¿Has visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Se ha subido a todo monte alto y debajo de todo árbol frondoso, y allí ha fornicado.
003:007 Yo dije: Después que hubo hecho todas estas cosas: Volverá a mí; pero no volvió; y lo vio su pérfida hermana Judá.
003:008 Yo vi, y por esta misma causa la rebelde Israel había adulterado, yo la había despedido y le había dado carta de divorcio; con todo, no temió la pérfida
Judá su hermana, sino que también ella fue y fornicó.
003:009 Pero aconteció que por la liviandad de su fornicación, la tierra fue contaminada, y cometió adulterio con la piedra y con el leño.
003:010 Con todo esto, su pérfida hermana Judá no se ha vuelto a mí de todo corazón,
sino con pretexto, dice Jehová.
003:011 Me dijo Jehová: La rebelde Israel se ha mostrado más
justo que la traidora Judá.
003:012 Ve y clama estas palabras hacia el norte, y di: Vuélvete, oh rebelde Israel,
dice Jehová; no os miraré con enojo, porque misericordioso soy yo, dice Jehová, no guardaré el enojo para siempre.
003:013 Por tanto, reconoce tu iniquidad, que contra Jehová tu Dios te rebelaste, y esparciste tus caminos a los extraños debajo de todo árbol frondoso, y no obedeciste a mi voz, dice Jehová.
003:014 Volveos, hijos rebeldes, dice Jehová, porque yo soy vuestro marido; 003:015 Y os daré pastores según mi corazón, que os apacienten
con ciencia y con inteligencia.
003:016 Y acontecerá que cuando os multipliquéis y crezcáis en la tierra, en aquellos días, dice Jehová, no se dirá más: Arca del pacto de Jehová; ni vendrá al pensamiento, ni se acordarán de ella, ni la extrañarán, ni se hará más.
003:017 En aquel tiempo llamarán a Jerusalén: "Trono de Jehová",
y todas las naciones se reunirán a ella, en el nombre de Jehová, en Jerusalén; y nunca más andarán tras la terquedad de su malvado corazón.
003:018 En aquellos días andará la casa de Judá con la casa de Israel, y vendrán juntas de la tierra del norte a la tierra que di por heredad a vuestros
padres.
003:019 Y yo dije: ¡Cómo os pondré por hijos, y os daré la tierra deseable, la buena heredad de los escuadrones de las naciones! Y dije: Padre mío
me llamaréis,
y no se apartará de mí.
003:020 Ciertamente como la mujer que se aparta pérfidamente de su marido, así habéis sido
pérfidos conmigo, casa de Israel, dice Jehová.
003:021 Voz se oye sobre las alturas, llanto y oraciones de los hijos de Israel;
porque han pervertido su camino, se han olvidado de Jehová su Dios.
003:022 Volved, hijos rebeldes, yo sanaré vuestra rebelión.
He aquí, venimos a ti, porque tú eres Jehová nuestro Dios.
003:023 Ciertamente vanidad es el socorro de los collados, el tumulto sobre los montes; ciertamente en Jehová nuestro Dios está la salvación de Israel.
003:024 Pero esta vergüenza ha consumido el trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud, sus ovejas y sus vacas, sus hijos y sus hijas.
003:025 Yazcamos en nuestra vergüenza, y cubranos nuestra confusión; porque pecamos contra Jehová nuestro Dios, nosotros y nuestros padres, desde nuestra
juventud hasta hoy, y no hemos obedecido a la voz de Jehová nuestro Dios.
004:001 Si volviereis, Israel, dice Jehová, si os volvéis a mí, y si quitáis vuestras abominaciones de delante de mi rostro, no seréis quitados;
004:002 y jurarás: Vive Jehová, en verdad, en juicio y en justicia; y en él se bendecirán las naciones, y en él se gloriarán.
004:003 Porque así dice Jehová a todo varón de Judá y de Jerusalén: Haced para vosotros barbecho, y no sembréis sobre espinos.
004:004 Circuncidaos para Jehová, y quitad los prepucios de vuestro corazón, varones de Judá y moradores de Jerusalén; para que no salga mi furor como fuego, y se encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras.
004:005 Anunciad en Judá, y haced oír en Jerusalén, y decid: Tocad trompeta en la tierra; clamad a voz en cuello, y decid:
Reuníos, y entraremos en las ciudades fortificadas.
004:006 Levantad bandera hacia Sión; huid, no os detengáis, porque yo traigo del
norte mal y quebrantamiento grande.
004:007 Subió el león de la espesura, destruidor de naciones; anduvo, salió de su
lugar, para convertir tu tierra en soledad, y tus ciudades en asolamientos, sin
morador.
004:008 Por esto os ceñís de cilicio, endechad y gemid;
porque el ardor de la ira de Jehová no se ha apartado de nosotros. 004:009 Acontecerá en aquel día, dice Jehová, que desfallecerá el corazón del
rey y el corazón de los príncipes; y los sacerdotes estarán
pasmados, y se maravillarán los profetas.
004:010 Entonces dije: ¡Ah, Señor Jehová! Ciertamente en gran manera has engañado a
este pueblo y a Jerusalén, diciendo: Paz tendrás; cuando la espada ha llegado hasta la vida.
004:011 En aquel tiempo se dirá a este pueblo y a Jerusalén: Viento caliente de las alturas
del desierto contra la hija de mi pueblo, no para aventar ni para limpiar; 004:012
Un viento fuerte de éstos vendrá a mí; ahora también yo pronunciaré juicios contra ellos.
004:013 He aquí que él subirá como las nubes, y sus carros como torbellino; sus
caballos serán más ligeros que águilas. ¡Ay de nosotros! porque estamos perdidos.
004:014 Jerusalén, lava tu corazón de maldad, para que seas salva. ¿Hasta cuándo permanecerán dentro de ti tus malos pensamientos?
004:015 Porque voz del evangelio viene de Dan, y hace oír el mal desde el monte de Efraín: 004:016
Haced saber a las naciones: He aquí, haced oír sobre Jerusalén: Guardas vienen de tierra lejana, y darán su voz contra las ciudades de Judá.
004:017 Como guardas del campo están contra ella en derredor, porque ella ha sido rebelde contra mí, dice Jehová.
004:018 Tu camino y tus obras te han traído estas cosas; esta es tu maldad; porque es amarga, porque llega hasta tu corazón.
004:019 ¡Ay, ay! Me duele el corazón; mi corazón está intranquilo; no puedo callar; porque has oído, alma mía, el sonido de la trompeta, la
alarma de guerra.
004:020 ¡Destrucción sobre destrucción! Se grita, porque toda la tierra está destruida. asoladas: de repente son destruidas mis tiendas, y mis cortinas en un momento.
004:021 ¿Hasta cuándo veré bandera, y oiré sonido de trompeta?
004:022 Porque mi pueblo es necio, no me conoce; hijos necios, y no tienen entendimiento; sabios para hacer el mal, pero para hacer el bien no saben.
004:023 Vi la tierra, y he aquí que estaba desolada y vacía; y los cielos, y no había en ellos luz.
004:024 Miré los montes, y he aquí que temblaban, y todos los collados se movió de un lado a otro.
004:025 Miré, y he aquí que no había hombre, y todas las aves del cielo habían huido.
004:026 Miré, y he aquí que el campo fértil era un desierto, y todas sus ciudades estaban asoladas delante de Jehová, delante del ardor de su ira.
004:027 Porque así dice Jehová: Toda la tierra será asolada, pero no la destruiré del todo.
004:028 Por esto se enlutará la tierra, y los cielos arriba se oscurecerán; porque hablé, lo pensé, y no me he arrepentido, ni me volveré de ello.
004:029 Al estruendo de la gente de a caballo y de los arqueros huye toda ciudad; se meten en los matorrales, suben a las peñas; toda ciudad está desamparada, y no queda en ella morador.
004:030 Tú, cuando estés desolada, ¿qué harás?
Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atavíos de oro, aunque pintes tus ojos con pintura, en vano te adornas; tus amantes te desprecian, buscan tu vida.
004:031 Porque oí una voz como de mujer que está de parto, angustia como de primeriza; voz de la hija de Sion que jadea y extiende sus manos, diciendo: ¡Ay de mí ahora! Porque desfallece mi alma delante de los homicidas.
005:001 Recorred las calles de Jerusalén, y mirad ahora, y conoced, y buscad en sus plazas si halláis hombre, si hay alguno que haga justicia,
quien busca la verdad; y yo la perdonaré.
005:002 Aunque digan: Vive Jehová; ciertamente juran falsamente.
005:003 Oh Jehová, ¿no miran tus ojos a la verdad? Los heriste, mas no les dolió; los
consumiste, mas no quisieron recibir corrección; endurecieron sus rostros más que la roca, y no quisieron arrepentirse.
005:004 Entonces dije: Ciertamente éstos son pobres, son insensatos, porque no conocen el camino de Jehová, ni la ley de su Dios. 005:005 Yo me iré
a los grandes, y hablaré con ellos;
porque conocen el camino de Jehová, y la ley de su Dios.
Pero éstos, a una, rompieron el yugo y rompieron las coyundas.
005:006 Por tanto, un león del bosque los matará, un lobo atronador los destruirá, un leopardo acechará sus ciudades; cualquiera que saliere por ellas será despedazado; porque se han multiplicado sus transgresiones, y aumentada su rebelión.
005:007 ¿Cómo podré perdonarte? Tus hijos me han abandonado y han jurado por dioses que no son; cuando los alimenté hasta saciarlos, cometieron adulterio y se
congregaron en casas de prostitutas.
005:008 Eran como caballos bien alimentados que andaban sueltos; cada cual relinchaba tras la mujer de su vecino.
005:009 ¿No he de castigar estas cosas?, dice Jehová. ¿Y de una nación como esta no se vengará mi alma?
005:010 Sube a sus muros, y destruye; pero no del todo; quita sus ramas, porque no
son de Jehová.
005:011 Porque muy prevaricaron contra mí la casa de Israel y la casa de Judá, dice
Jehová.
005:012 Ellos negaron a Jehová, y dijeron: No es él; ni vendrá mal sobre nosotros, ni
veremos espada ni hambre; 005:013 Y los profetas serán como viento, y no habrá en ellos palabra; así se hará con ellos.
005:014 Por tanto, así dice Jehová Dios de los ejércitos: Por cuanto has hablado esta palabra, he aquí que yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por
leña, y los consumirá.
005:015 He aquí que yo traigo sobre vosotros una nación de lejos, casa de Israel, dice Jehová; nación fuerte, nación antigua, nación cuya lengua no conoces,
ni entiendes su palabra.
005:016 Su aljaba es un sepulcro abierto; Todos ellos son valientes.
005:017 Ellos comerán tu mies, y tu pan, que comen tus hijos y tus hijas; comerán tus ovejas
y tus vacas, comerán tus viñas y tus higueras, y a espada derribarán tus ciudades fortificadas en las cuales confías.
005:018 Pero ni aun en aquellos días, dice Jehová, os destruiré del todo.
005:019 Y sucederá que cuando digas: "¿Por qué nos ha hecho Jehová nuestro Dios todas estas cosas?", les responderás: "Como me dejasteis y servisteis
a dioses ajenos en vuestra tierra, así serviréis a extraños en una tierra que no es vuestra".
005:020 Anunciad esto en la casa de Jacob, y hacedlo saber. en Judá, diciendo:
005:021 Oíd ahora esto, pueblo necio y sin entendimiento; que tienen ojos y no ven; que tienen oídos y no oyen: 005:022 ¿No me teméis? dice Jehová: ¿No
temblaréis ante mi presencia,
¿Quién puso arena por límite del mar, por decreto perpetuo, para que no lo traspase? Y aunque sus olas se agiten, no prevalecerán; aunque rujan, no podrán traspasarlo.
005:023 Pero este pueblo tiene corazón rebelde y obstinado; se han rebelado y se han ido.
005:024 Ni dijeron en su corazón: Temamos ahora a Jehová nuestro Dios, que da la lluvia temprana y la tardía a su tiempo, y nos reserva los tiempos de la siega.
005:025 Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pecados os han privado del bien.
005:026 Porque entre mi pueblo se hallaron hombres impíos; Acechan como cazadores, Tejen trampas para atrapar hombres.
005:027 Como jaula llena de pájaros, Así están sus casas llenas de engaño; Por tanto, se engrandecieron y se enriquecieron.
005:028 Engordaron, resplandecieron; sí, prevaricaron en hechos impíos; no defendieron la causa, La causa del huérfano, para que prospere,
Ni juzgaron el derecho de los necesitados.
005:029 ¿No he de castigar estas cosas?, dice Jehová. ¿No se vengará mi alma de una nación como esta?
005:030 Cosa espantosa y fea ha acontecido en la tierra: 005:031 Los
profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigieron por mano de ellos; y mi
pueblo quiso así; ¿y qué haréis en su fin?
006:001 Huid, hijos de Benjamín, de en medio de Jerusalén, y tocad trompeta en Tecoa, y alzad bandera sobre Bet­haquerem; porque del norte se ve mal, y quebrantamiento grande.
006:002 Cortaré a la hermosa y delicada, a la hija de Sión.
006:003 Vendrán a ella pastores con sus rebaños; acamparán junto a ella por
todos lados; apacentarán a cada uno en su lugar.
006:004 Preparaos guerra contra ella; levantaos, y subamos a mediodía.
¡Ay de nosotros!, porque el día declina, porque las sombras de la tarde se extienden.
006:005 Levantaos, y subamos de noche, y destruyamos sus palacios.
006:006 Porque así dijo Jehová de los ejércitos: Cortad árboles, y levantad terraplén contra
Jerusalén; ésta será ciudad castigada, toda ella opresión en medio de ella.
006:007 Como un pozo que derrama sus aguas, así ella derrama su maldad; Violencia y
quebrantamiento se oye en ella; Enfermedad y herida hay continuamente delante de mí.
006:008 Ten cuidado, Jerusalén, no sea que mi alma se aleje de ti, Ni te convierta en desolación, en tierra deshabitada.
006:009 Así dice Jehová de los ejércitos: Rebuscarán como a una vid el remanente de Israel; volverá tu mano como vendimiador a los canastos.
006:010 ¿A quién hablaré y testificaré, para que oigan? He aquí, su oído es incircunciso, y no pueden escuchar; he aquí, la palabra de Jehová les ha
sido en oprobio;
No les causa ningún placer.
006:011 Por tanto, yo estoy lleno de la ira de Jehová, cansado estoy de
contenerla; derrámala sobre los muchachos en la calle, y sobre la
reunión de los jóvenes juntos; porque también el marido con su mujer será atormentado, el viejo con el lleno de días.
006:012 Sus casas serán traspasadas a otros, sus tierras y sus mujeres también; porque yo extenderé mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehová.
006:013 Porque desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, todos siguen la avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son mentirosos.
006:014 Y curaron con liviandad la herida de mi pueblo, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.
006:015 ¿Se avergonzaron de haber cometido abominación? No, no se avergonzaron en absoluto, ni pudieron sonrojarse; por tanto, caerán entre los que
caen; en el día que yo los castigue, serán derribados, dice Jehová.
006:016 Así dice Jehová: Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cuál sea el buen camino, y andad por él, y hallaréis descanso para vuestra alma. Mas ellos dijeron: No andaremos
por él.
006:017 Y puse sobre vosotros guardas que dijeran: Escuchad al sonido de la trompeta; pero ellos dijeron: No escucharemos.
006:018 Por tanto, oíd, naciones, y conoced, congregación, lo que hay entre ellos.
006:019 Oye, tierra: he aquí que yo traigo mal sobre este pueblo,
incluso el fruto de sus pensamientos, porque no escucharon mis palabras, y rechazaron mi ley.
006:020 ¿Para qué me sirve el incienso de Sabá y la caña aromática de un país lejano? Sus holocaustos no me son aceptables, ni sus sacrificios me agradan.
006:021 Por tanto, así dice Jehová: He aquí yo pongo tropiezo delante de este pueblo, y padres e hijos tropezarán en ellos una y otra vez; el vecino y su amigo perecerán.
006:022 Así dice Jehová: He aquí que viene un pueblo de la tierra del norte, y una nación grande se levantará de los confines de la tierra.
006:023 Arco y lanza empuñan; son crueles, y no tienen misericordia; su voz ruge como el mar, y montan a caballo, todos dispuestos como un hombre para
la batalla, contra ti, hija de Sion.
006:024 Hemos oído su rumor; nuestras manos se debilitan;
Angustia se ha apoderado de nosotros, dolores como de mujer que está de parto.
006:025 No salgas al campo, ni andes por el camino;
porque la espada del enemigo y el terror están por todos lados.
006:026 Hija de mi pueblo, cíñete de cilicio, y revuélvete en ceniza; hazte luto como por hijo único, endecha amarga; porque de repente vendrá el destruidor.
Venga, vengan nosotros.
006:027 Yo te he puesto como probador de metales y como fortaleza en medio de mi pueblo; para que conozcáis y probéis su camino.
006:028 Todos ellos son rebeldes y perversos, que andan con calumnias; son bronce y hierro; todos ellos obran corrompiendo.
006:029 El fuelle resuena con furia, el plomo es consumido por el fuego; en vano se refina, porque los impíos no son arrebatados.
006:030 Plata desechada les será dada, por cuanto Jehová los ha desechado.
007:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo: 007:002 Ponte a la puerta de la casa de Jehová, y pregona allí:
esta palabra, y di: Oíd palabra de Jehová, todo Judá, los que entráis por estas
puertas para adorar a Jehová.
007:003 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras
obras, y os haré morar en este lugar.
007:004 No confiéis en palabras de mentira, diciendo: Templo de Jehová, templo de
Jehová, templo de Jehová, es éste.
007:005 Porque si mejoráis enteramente vuestros caminos y vuestras obras,
si ejecutáis cuidadosamente la justicia entre el hombre y su prójimo;
007:006 si no oprimís al extranjero, al huérfano,
007:007 y a la viuda, y no derraméis sangre inocente en este lugar, ni
andéis en pos de dioses ajenos para mal vuestro; 007:007
entonces os haré morar en este lugar, en la tierra que di a vuestros padres
desde tiempos antiguos y para siempre.
007:008 He aquí, vosotros confiáis en palabras de mentira, que para nada aprovechan.
007:009 ¿Habéis de hurtar, matar, adulterar, jurar en falso, ofrecer incienso a Baal y
andar en pos de dioses ajenos que no conocisteis, 007:010 y venir y ponerse
delante de mí en
esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y decir: Librados somos? ¿Para que
hagáis todas estas abominaciones?
007:011 ¿Acaso esta casa, sobre la cual se invoca mi nombre, se ha convertido en una cueva de ladrones ante vuestros ojos? He aquí, yo mismo lo he visto —dice el Señor—.
007:012 Id, pues, ahora a mi lugar que estaba en Silo, donde hice habitar mi nombre al principio, y ved lo que le hice a causa de la maldad de mi pueblo
Israel.
007:013 Ahora pues, por cuanto habéis hecho todas estas obras, dice Jehová, y os hablé desde temprano y sin cesar, y no oísteis, y os llamé, y no respondisteis;
007:014 haré, pues, a la casa sobre la cual es
invocado mi nombre, en la cual vosotros confiáis, y al lugar que di a vosotros y a vuestros padres, como hice a Silo.
007:015 Os echaré de mi presencia, como eché a todos vuestros hermanos, a toda la descendencia de Efraín.
007:016 Tú, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración, ni me intercedas, porque yo no te escucharé.
007:017 ¿No veis lo que hacen en las ciudades de Judá y en ¿Las calles de Jerusalén?
007:018 Los hijos recogen la leña, y los padres encienden el fuego,
y las mujeres amasaban la masa para hacer tortas a la reina del cielo, y para derramar libaciones a dioses ajenos, para provocarme a ira.
007:019 ¿Acaso me provocan a ira?, dice Jehová. ¿No se provocan a sí mismos, para confusión de sus rostros?
007:020 Por tanto, así dice Jehová el Señor: He aquí que mi ira y mi furor se derramará sobre este lugar, sobre los hombres y sobre las bestias, sobre los árboles del campo
y sobre el fruto de la tierra; y arderá, y no se apagará.
007:021 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Añadid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y comed carne.
007:022 Porque yo no hablé a vuestros padres, ni les mandé el día que los saqué de la tierra de Egipto, acerca de holocaustos y de víctimas; 007:023 sino que esto
les mandé, diciendo:
Escuchad mi voz, y yo seré a vosotros por Dios, y vosotros seréis mi pueblo, y andad en todo camino que yo os mandare, para que os vaya bien.
007:024 Pero ellos no escucharon, ni apartaron su oído, sino que anduvieron en sus propios consejos y en la terquedad de su malvado corazón, y fueron hacia atrás, y no hacia adelante.
007:025 Desde el día que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy, yo os he enviado todos mis siervos los profetas, madrugando cada día y
enviándolos; 007:026 pero no me oyeron, ni
inclinaron su oído, sino endurecieron su cerviz; hicieron peor que sus padres.
007:027 Les dirás todas estas palabras, pero no te escucharán; los llamarás, pero no te responderán.
007:028 Les dirás: Esta es la nación que no escuchó la voz de Jehová su Dios, ni aceptó la corrección; pereció la verdad, y de la boca de ellos fue cortada.
007:029 Córtate el cabello, oh Jerusalén, y tíralo, y levanta endechas sobre las alturas; porque ha desechado y abandonado Jehová la generación de su ira.
007:030 Porque los hijos de Judá han hecho lo malo ante mis ojos,
dice Jehová: Pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual es invocado mi nombre, contaminándola.
007:031 Y han edificado los lugares altos de Tofet, que está en el valle del hijo de Hinom, para quemar al fuego a sus hijos y a sus hijas;
cosa que yo no les mandé, ni me vino al pensamiento.
007:032 Por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, que no se llamará más Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza; y en Tofet enterrarán hasta no haber lugar para sepultar.
007:033 Los cadáveres de este pueblo serán comida para las aves del cielo y para las bestias de la tierra, y no habrá quien las espante.
007:034 Entonces haré cesar de las ciudades de Judá y de las calles de Jerusalén la voz de gozo y la voz de alegría, la voz del esposo y la voz de la esposa; porque la tierra quedará desolada.
008:001 En aquel tiempo, dice Jehová, sacarán los huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus príncipes, los huesos de los sacerdotes,
los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores de Jerusalén, de sus sepulcros;
008:002 y los extenderán delante del sol, y de la luna, y de todo el ejército de los cielos, a los cuales amaron, y a los cuales sirvieron, y en pos
de los cuales anduvieron, y a los cuales buscaron, y a los cuales adoraron; no serán recogidos, ni serán enterrados; serán por estiércol sobre la haz de la tierra.
008:003 Escogerá la muerte antes que la vida todo el resto que quede de esta mala familia, los que queden en todos los lugares adonde los he arrojado, dice Jehová de los ejércitos.
008:004 Les dirás además: Así dice Jehová: ¿Caerán los hombres, y no volverán a levantarse? ¿Se apartará alguno, y no volverá?
008:005 ¿Por qué, entonces, este pueblo de Jerusalén se ha descarriado con una rebeldía perpetua? Se aferran al engaño, se niegan a volver.
008:006 Escuché y oí, pero no hablaron correctamente:
Nadie se arrepiente de su maldad, diciendo: ¿Qué he hecho? Cada cual vuelve a su carrera, como caballo que se precipita en la batalla.
008:007 Sí, la cigüeña en el cielo conoce sus tiempos señalados;
y la tórtola y la golondrina y la grulla guardan el tiempo de su venida; pero mi pueblo
no conoce la ley de Jehová.
008:008 ¿Cómo, pues, decís: Somos sabios, y la ley de Jehová está con nosotros?
Pero he aquí, la pluma mentirosa de los escribas ha obrado falsamente.
008:009 Los sabios se avergonzaron, se turbaron y quedaron presos; he aquí, desecharon
la palabra de Jehová; ¿y qué sabiduría hay en ellos?
008:010 Por tanto, daré sus mujeres a otros, y sus mujeres a otros hijos de Israel. campos a sus dueños; porque desde el más pequeño hasta el más grande todos siguen la avaricia, y desde el profeta hasta el sacerdote, todos obran con engaño.
008:011 Curaron la herida de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.
008:012 ¿Se avergonzaron de haber cometido abominación? No, no se avergonzaron en absoluto, ni pudieron sonrojarse; por tanto, caerán entre los que
caen; en el tiempo de su castigo serán derribados, dice Jehová.
008:013 Los consumiré por completo, dice Jehová; no habrá más
uvas en la vid, ni higos en la higuera, y la hoja se caerá, y lo que yo les di pasará de ellos.
008:014 ¿Por qué nos quedamos quietos? Reúnanse, entremos en las ciudades fortificadas y guardemos silencio allí; porque Jehová nuestro
Dios nos ha hecho callar y nos ha dado a beber agua de hiel, por haber pecado contra Jehová.
008:015 Esperábamos paz, y no hubo bien; tiempo de cura, y he aquí, turbación.
008:016 El resoplido de sus caballos se oyó desde Dan; al sonido de los relinchos de sus caballos valientes, se estremeció toda la tierra; porque vinieron y devoraron la tierra y todo lo que está en ella, la ciudad y sus moradores.
008:017 Porque he aquí que yo envío sobre vosotros serpientes y áspides, sobre las cuales no habrá encantamiento, y os morderán, dice Jehová.
008:018 ¡Oh, si pudiera consolarme del dolor! Mi corazón es débil dentro de mí.
008:019 ¡He aquí la voz del clamor de la hija de mi pueblo desde una tierra muy lejana! ¿No está Jehová en Sión? ¿No está en ella su Rey?
¿Por qué me han provocado a ira con sus imágenes talladas y con vanidades extranjeras?
008:020 Pasó la siega, terminó el verano, y nosotros no hemos sido salvos. 008:021 Por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo estoy quebrantado;
estoy enlutado; espanto se ha apoderado de mí.
008:022 ¿No hay bálsamo en Galaad? ¿No hay médico allí? ¿Por qué, entonces, no se ha recuperado la salud de la hija de mi pueblo?
009:001 ¡Oh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de lágrimas, para que llore día y noche los muertos de la hija de mi pueblo!
009:002 ¡Quién me diera en el desierto un albergue para los caminantes, para que dejase mi pueblo y me apartase de ellos! Porque todos ellos son adúlteros,
compañía de hombres traidores.
009:003 Tensan su lengua como su arco para la mentira, y se fortalecen en la tierra, y no para la verdad; porque de mal en mal proceden, y no me conocen,
dice Jehová.
009:004 Guardaos cada uno de su prójimo, y no confiéis en ningún hermano; porque todo hermano deshonrará, y todo prójimo andará calumniando.
009:005 Engañarán cada uno a su prójimo, Y no hablarán verdad; Enseñaron su lengua a hablar mentira, Cansaronse de hacer iniquidad.
009:006 Tu morada está en medio del engaño; con engaño te harán saber que tú eres mi siervo. No queréis conocerme, dice Jehová.
009:007 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los fundiré y los probaré; porque ¿qué otra cosa haría yo con la hija de mi pueblo?
009:008 Su lengua es una saeta mortífera; habla engaño;
Uno con su boca habla paz con su prójimo, pero en su corazón le pone asechanzas.
009:009 ¿No los he de castigar por esto?, dice Jehová. ¿No se vengará mi alma de una nación como esta?
009:010 Por los montes levantaré llanto y lamentación, y por los pastos del desierto lamentación; porque fueron quemados sin dejar paso, ni
la voz de las bestias se oye; así las aves del cielo como las bestias huyeron, se fueron.
009:011 Y convertiré a Jerusalén en montones de escombros, en morada de chacales, y convertiré las ciudades de Judá en desolación, sin morador.
009:012 ¿Quién es el sabio que pueda entender esto? ¿Y quién es?
¿Aquel a quien la boca de Jehová ha hablado para que lo declare? ¿Por qué ha perecido la tierra y ha sido quemada como un desierto, sin que nadie pase?
009:013 Así dice Jehová: Por cuanto dejaron mi ley que yo puse, delante de ellos, y no obedecisteis a mi voz, ni anduvisteis en ella,
009:014 sino que han andado tras la terquedad de su corazón, y en pos de los baales que les enseñaron sus padres; 009:015 por tanto, así dice
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí, yo les daré a este pueblo a comer ajenjo, y les daré a beber aguas de hiel.
009:016 Y los esparciré entre naciones que no conocieron ellos ni sus padres; y enviaré espada en pos de ellos, hasta consumirlos.
009:017 Así dice Jehová de los ejércitos: Considerad, y llamad plañideras para que vengan, y enviad por mujeres hábiles para que vengan; 009:018 y apresúrense, y
levanten endechas sobre
nosotros,
que nuestros ojos se llenen de lágrimas y nuestros párpados se desborden
fuera con aguas.
009:019 Porque se oye voz de lamentación de Sión: ¡Cómo hemos sido destruidos! En gran manera estamos avergonzados, porque abandonamos la tierra, porque han derribado nuestras moradas.
009:020 Oíd, pues, oh mujeres, palabra de Jehová, Y vuestro oído reciba la palabra de su boca; Y enseñad endechas a vuestras hijas, Y lamentación cada una a su
vecina.
009:021 Porque ha subido la muerte por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para talar a los niños de afuera, y a los jóvenes de las calles.
009:022 Di: Así ha dicho Jehová: Los cuerpos de los hombres muertos caerán como estiércol sobre la haz del campo, y como puñados tras el segador, y no hay quien los
recoja.
009:023 Así dice Jehová: No se alabe el sabio en su sabiduría, ni en su valentía se alabe el valiente, ni el rico se alabe en sus riquezas; 009:024 Mas alábese
en esto el que se hubiere de alabar: en
entender, y en conocerme que yo soy Jehová, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra; porque estas cosas quiero, dice Jehová.
009:025 He aquí que vienen días, dice Jehová, en que castigaré a todos los de la circuncisión en su incircuncisión;
009:026 Egipto y Judá y Edom y los hijos de Amón y de Moab, y todos los que tienen rapada la cabeza, los que habitan en el desierto; porque todas las naciones son
incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de corazón.
010:001 Oíd la palabra que Jehová habla sobre vosotros, casa de Israel. 010:002 Así dice Jehová: No aprendáis el camino de las naciones,
y no os alarméis de las señales del cielo, porque las naciones se turban ante
ellas.
010:003 Porque las costumbres de los pueblos son vanidad; Porque leño del bosque
cortaron, obra de manos de artífice con hacha.
010:004 Con plata y oro lo adornan; con clavos lo afirman. y con martillos para que no se moviera.
010:005 Son como una palmera, labrada, y no hablan; hay que llevarlas, porque no pueden andar. No les tengas miedo; porque no pueden hacer el mal, ni está en su poder hacer el bien.
010:006 No hay como tú, oh Jehová; grande eres tú, y grande tu nombre en poder.
010:007 ¿Quién no te temerá, Rey de las naciones? Porque a ti te corresponde; pues entre todos los sabios de las naciones, y entre todos sus reinos, no hay otro como tú.
010:008 Pero ellos son a una brutales y necias: ¡la instrucción de los ídolos! no es más que un leño.
010:009 Hay plata labrada en láminas, la cual es traída de Tarsis, y oro de Ufaz, obra de artífice y de manos de platero; azul y púrpura para sus vestidos; todo es obra
de artesanos hábiles.
010:010 Pero Jehová es el Dios verdadero; él es el Dios viviente,
y Rey eterno: a su ira tiembla la tierra, y las naciones no pueden sufrir su indignación.
010:011 Así les diréis: Los dioses que no hicieron,
los cielos y la tierra, éstos perecerán de la tierra y de debajo de los cielos.
010:012 Él hizo la tierra con su poder, el mundo con su sabiduría afirmó, y extendió los cielos con su inteligencia.
010:013 A su voz se produce tumulto de aguas en los cielos, y hace subir las nubes desde los fines de la tierra; hace los relámpagos con la lluvia, y saca los vientos de sus
depósitos.
010:014 Todo hombre se ha embrutecido, y no tiene conocimiento; todo platero se avergüenza de su imagen tallada; porque mentira es su imagen de fundición, y no hay espíritu en ella.
010:015 Son vanidad, obra engañosa; en el tiempo de su visitación perecerán.
010:016 No es como éstas la porción de Jacob; porque él es el formador de todo,
e Israel es la tribu de su herencia; Jehová de los ejércitos es su nombre.
010:017 Recoged de la tierra vuestras mercancías, los que estáis bajo asedio. 010:018 Porque así dice Jehová: He aquí que yo lanzaré con honda esta vez los
moradores de la tierra, y los afligiré de tal manera que lo sentirán.
010:019 ¡Ay de mí, a causa de mi quebranto! Mi llaga es dolorosa; mas dije: Verdaderamente este es mi dolor, y tengo que llevarlo.
010:020 Mi tienda está destruida, y todas mis cuerdas están rotas;
Mis hijos se fueron de mi presencia, y perecieron; no hay más quien tense mi tienda, ni quien levante mis cortinas.
010:021 Porque los pastores se insaciaron, y no consultaron a Jehová; por esto no prosperaron, y todos sus rebaños se dispersaron.
010:022 Voz de noticia: he aquí que viene, y gran alboroto de la tierra del norte, para convertir las ciudades de Judá en soledad, en morada de chacales.
010:023 Yo conozco, oh Jehová, que el hombre no es señor de su camino, Ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos.
010:024 Castígame, oh Jehová, pero con medida, no con tu enojo, para que no me aniquiles.
010:025 Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocieron, Y sobre las familias que no invocan tu nombre; Porque devoraron a
Jacob, Sí, lo devoraron, y lo consumieron, Y asolaron su morada.
011:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo:
011:002 Oíd las palabras de este pacto, y hablad a los varones de Judá,
011:003 y les dirás: Así ha dicho Jehová
Dios de Israel: Maldito el hombre que no obedeciere las palabras de este pacto, 011:004 que yo
mandé a vuestros padres el día que los saqué de la tierra de Egipto,
del horno de hierro, diciéndoles: Oíd mi voz, y ejecutad conforme a todo lo que yo os
mando; y seréis mi pueblo, y yo seré a vosotros por Dios, 011:005 para que confirme el juramento que hice a vuestros padres, que les daría la tierra que fluye leche y miel, como en este día.
Entonces respondí y dije: Amén, Jehová.
011:006 Me dijo Jehová: Proclama todas estas palabras en las ciudades de Judá,
y en las calles de Jerusalén, diciendo: Oíd las palabras de este pacto, y
ponedlas por obra.
011:007 Porque yo protesté con vehemencia a vuestros padres el día que los
saqué de la tierra de Egipto, y hasta hoy, levantándome desde temprano
y protestando, y diciendo: Obedeced mi voz.
011:008 Pero ellos no escucharon, ni inclinaron su oído, sino que cada
uno anduvo en la terquedad de su malvado corazón; por lo
que traje sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual les mandé que cumpliesen, y no las pusieron por obra.
011:009 Me dijo Jehová: Conspiración se ha hallado entre los hombres de Judá, y entre los habitantes de Jerusalén.
011:010 Se volvieron a las iniquidades de sus padres,
quienes no quisieron escuchar mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de Judá han quebrantado mi pacto
que hice con sus padres.
011:011 Por tanto, así dice Jehová: He aquí, yo traigo sobre ellos mal del cual no podrán
escapar; y clamarán a mí, pero yo no los escucharé.
011:012 Entonces irán las ciudades de Judá y los moradores de Jerusalén, y clamarán a
los dioses a los cuales queman incienso; pero no los salvarán
en el tiempo de su angustia.
011:013 Porque según el número de tus ciudades fueron tus dioses, oh Judá, y según el
número de las calles de Jerusalén pusisteis altares a lo vergonzoso, altares para quemar incienso a Baal.
011:014 Tú, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración; porque yo no los oiré en el día que clamen a mí en su tribulación.
011:015 ¿Qué tiene que hacer mi amada en mi casa, habiendo cometido fornicación con muchos, y habiendo apartado de vosotros la carne santa? Cuando hacéis lo malo, entonces os alegráis.
011:016 Olivo verde, hermoso en su fruto, llamó Jehová tu nombre; a la voz de grande estruendo encendió fuego en él, y sus ramas fueron quebradas.
011:017 Porque Jehová de los ejércitos, que te plantó, ha pronunciado mal contra ti, a causa de la maldad de la casa de Israel y de la casa de Judá que han
obrado para sí, provocándome a ira quemando incienso a Baal.
011:018 Jehová me lo hizo saber, y lo conocí; Y me hiciste saber sus obras.
011:019 Pero yo era como un cordero manso que es llevado al matadero, y no sabía que maquinaban designios contra mí, diciendo: Destruyamos el árbol con su fruto, y cortémoslo de la tierra de los vivientes, y no
haya más memoria de su nombre.
011:020 Pero, oh Jehová de los ejércitos, que juzgas con justicia, que pruebas los corazones y los pensamientos, yo veré tu venganza en ellos, porque a ti he expuesto mi causa.
011:021 Por tanto, así dice Jehová acerca de los hombres de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en el nombre de Jehová, para que no mueras por
nuestras manos;
011:022 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los castigo: los jóvenes morirán a espada, y sus hijos y sus hijas morirán de hambre;
011:023 y no les quedará remanente, porque yo traeré mal sobre los hombres de Anatot, el año de su visitación.
012:001 Justo eres tú, Jehová, cuando yo contengo contigo; pero quisiera razonar contigo la causa. ¿Por qué prospera el camino de los impíos? ¿Por qué están tranquilos
todos los que obran con gran traición?
012:002 Tú los plantaste, y echaron raíces; crecieron, y dieron fruto; cercano estás tú en su boca, y lejos de su corazón.
012:003 Mas tú, Jehová, me conoces; tú me ves, y sondeas mi corazón para contigo; arráncalos como ovejas para el matadero, y prepáralos para el día de la matanza.
012:004 ¿Hasta cuándo estará de luto la tierra, y se secará la hierba de toda la tierra? Por la maldad de los que moran en ella fueron consumidas las bestias y las aves; porque dijeron: No verá nuestro fin.
012:005 Si corriste con la gente de a pie, y te cansaron, ¿cómo podrás contender con los caballos? Y si en tierra de paz estás seguro, ¿cómo harás en la soberbia del Jordán?
012:006 Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre se han rebelado contra ti, y han clamado tras ti; no les creas, aunque te hablen palabras hermosas.
012:007 He abandonado mi casa, he abandonado mi heredad, he entregado lo amado de mi alma en mano de sus enemigos.
012:008 Mi heredad ha sido para mí como león en el bosque; Ella alzó su voz contra mí, por eso la aborrecí.
012:009 ¿Es mi heredad para mí como ave rapaz de colores? ¿Están las aves rapaces contra ella en derredor? Ve, reúne a todas las bestias del campo, tráelas para devorarlas.
012:010 Muchos pastores han destruido mi viña, han hollado mi heredad, han convertido mi heredad preciosa en desierto y soledad.
012:011 La han puesto en desolación; me enlutará estando desolada; toda la tierra está desolada, y no hay hombre que se preocupe por ella.
012:012 Sobre todas las alturas del desierto vinieron destruidores; porque la espada de Jehová devoró desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo; no hubo
carne que tuviera paz.
012:013 Sembraron trigo, y segaron espinos; se fatigaron, y nada
aprovecharon; y os avergonzaréis de vuestros frutos, por el ardor de la ira de Jehová.
012:014 Así ha dicho Jehová contra todos mis malos vecinos que tocan la heredad que yo hice heredar a mi pueblo Israel: he aquí que yo los arrancaré de su tierra, y arrancaré a la casa de Judá de en medio de ellos.
012:015 Y después que los haya arrancado, volveré y tendré compasión de ellos, y los haré volver cada uno a su heredad, y cada cual a su tierra.
012:016 Y acontecerá que, si cuidadosamente aprendieran los caminos de
mi pueblo, para jurar en mi nombre: Vive Jehová, así como
enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal, entonces serán prosperados en medio de mi pueblo.
012:017 Pero si no oyeren, yo arrancaré aquella nación, arrancándola y destruyéndola, dice Jehová.
013:001 Así me dice Jehová: Ve y cómprate un cinto de lino, y póntelo en tus lomos, y no lo metas en agua.
013:002 Compré, pues, el cinto conforme a la palabra de Jehová, y lo puse Lo llevo en la cintura.
013:003 Vino a mí palabra de Jehová por segunda vez, diciendo:
013:004 Toma el cinto que compraste, que está sobre tus lomos, y levántate y ve al Eufrates, y
escóndelo allí en una hendidura de la peña.
013:005 Fui, pues, y lo escondí junto al Eufrates, como Jehová me mandó.
013:006 Aconteció que después de muchos días me dijo Jehová: Levántate y ve al
Eufrates, y toma de allí el cinto que yo te mandé que escondieses allí.
013:007 Luego fui al Eufrates, y cavé, y tomé el cinto del lugar donde lo había escondido; y he aquí, el cinto estaba dañado; para nada servía.
013:008 Vino, pues, palabra de Jehová a mí, diciendo:
013:009 Así
ha dicho Jehová: De esta manera quebrantaré la soberbia de Judá, y la mucha soberbia de
Jerusalén.
013:010 Este pueblo malo que no quiere oír mis palabras, que anda en la terquedad
de su corazón, y se va tras dioses ajenos para servirles y para adorarlos, será como este cinto, que para nada es de provecho.
013:011 Porque como el cinto se junta a los lomos del hombre, así hice juntar a mí toda la casa de Israel y toda la casa de Judá, dice Jehová, para que me fuesen por
pueblo y por renombre, por alabanza y por gloria; pero no escucharon.
013:012 Les dirás, pues, esta palabra: Así dice Jehová Dios de Israel: Todo odre se llenará de vino. Y te dirán: ¿No sabemos ciertamente que todo odre se
llenará de vino?
013:013 Entonces les dirás: Así dice Jehová: He aquí que yo lleno de embriaguez a todos los moradores de esta tierra, y a los reyes que se sientan
sobre el trono de David, y a los sacerdotes y profetas, y a todos
los moradores de Jerusalén.
013:014 Y los quebrantaré el uno contra el otro, padres e hijos todos juntos, dice Jehová; no tendré piedad, ni perdonaré, ni tendré compasión, para destruirlos.
013:015 Oíd, y prestad oído; no seáis arrogantes, porque Jehová ha hablado. 013:016 Dad gloria a Jehová vuestro Dios, antes que haga venir tinieblas, y antes
que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y espereis luz, y la torne en sombra de muerte, y en tinieblas.
013:017 Pero si no escucháis, llorará en secreto mi alma a causa de vuestra soberbia, y llorarán amargamente mis ojos, y se desharán en lágrimas, porque fue hecha cautiva el rebaño de Jehová.
013:018 Decid al rey y a la reina madre: Humillaos, sentaos; porque han descendido vuestras tocados, la corona de vuestra gloria.
013:019 Las ciudades del Sur están cerradas, y no hay quien las abra; Judá fue llevada cautiva, toda ella; fue llevada cautiva por completo.
013:020 Alzad vuestros ojos, y mirad los que vienen del norte: ¿Dónde está el rebaño que te fue dado, tu hermoso rebaño?
013:021 ¿Qué dirás cuando él ponga sobre ti por cabeza a aquellos a quienes tú mismo has enseñado como amigos tuyos? ¿No te sobrevendrán dolores como
de mujer que está de parto?
013:022 Si dijeres en tu corazón: ¿Por qué me han sucedido estas cosas? Por la grandeza de tu iniquidad están descubiertas tus faldas, y tus calcas están heridos.
013:023 ¿Puede el etíope cambiar su piel, o el leopardo sus manchas? Así también vosotros podréis hacer el bien, estando acostumbrados a hacer el mal.
013:024 Por tanto, yo los esparciré como tamo que pasa a manos del viento del desierto.
013:025 Esta es tu suerte, la porción que de mí te he medido, dice Jehová; por cuanto te olvidaste de mí, y confiaste en la mentira.
013:026 Por tanto, yo también descubriré tus faldas sobre tu rostro, y aparecerá vuestra vergüenza.
013:027 He visto tus abominaciones, tus adulterios, tus relinchos y la lujuria de tu prostitución, en las colinas del campo. ¡Ay de ti, Jerusalén!
No serás purificada; ¿cuánto tardará?
014:001 Palabra de Jehová que vino a Jeremías acerca de la sequía.
014:002 Judá se enlutó, y sus puertas desfallecieron; se sentaron de negro sobre la
tierra; y subió el clamor de Jerusalén.
014:003 Sus nobles envían a sus pequeños a las aguas;
Vienen a las cisternas, y no hallan agua; vuelven con sus vasijas vacías; se avergüenzan y confunden, y cubren sus cabezas.
014:004 Por el suelo que está agrietado, porque no llueve.
Ha estado en la tierra, los labradores están decepcionados, se cubren la cabeza.
014:005 También la cierva en el campo parió, y abandonó a su cría, porque no había hierba.
014:006 Los burros salvajes se encuentran en las alturas desnudas, jadean en busca de aire. como chacales; sus ojos desfallecen, porque no hay hierba.
014:007 Aunque nuestras iniquidades testifican contra nosotros, trabajad para vosotros en justicia. Por amor de tu nombre, oh Jehová, porque nuestras rebeliones se han multiplicado; contra ti hemos pecado.
014:008 Tú esperas en Israel, su Salvador en el tiempo de angustia,
¿Por qué has de ser como extranjero en la tierra, y como caminante que se desvía para pasar la noche?
014:009 ¿Por qué has de ser como hombre asustado, como valiente que no puede salvar? Sin embargo, tú, Jehová, estás en medio de nosotros, y tu nombre es
invocado sobre nosotros; no nos abandones.
014:010 Así dice Jehová a este pueblo: Así amaron vagar, no detuvieron sus pies; por tanto, no los querrá Jehová; se acordará ahora de su iniquidad, y castigará sus
pecados.
014:011 Y me dijo Jehová: No ores por este pueblo para bien.
014:012 Cuando ayunen, no oiré su clamor; y cuando ofrezcan holocausto y ofrenda,
no los aceptaré, sino que los consumiré con espada, con hambre y con pestilencia.
014:013 Entonces dije: ¡Ah, Señor Jehová! He aquí, los profetas les dicen: No veréis espada, ni tendréis hambre;
Pero yo os daré paz asegurada en este lugar.
014:014 Entonces Jehová me dijo: Falsamente profetizan los profetas en mi nombre;
yo no los envié, ni les mandé, ni les hablé; visión mentirosa, adivinación, vanidad y engaño de su corazón os profetizan.
014:015 Por tanto, así ha dicho Jehová acerca de los profetas que profetizan en mi nombre, los cuales yo no envié, y que
dicen: No habrá espada ni hambre en esta tierra; Con espada y con hambre serán consumidos estos profetas.
014:016 Y el pueblo al cual profetizan será arrojado a las calles de Jerusalén, a causa del hambre y de la espada, y no tendrán quien los entierre, ni a ellos, ni a
sus mujeres, ni a sus hijos, ni a sus hijas; porque yo derramaré sobre
ellos su maldad.
014:017 Les dirás esta palabra: Derramen lágrimas mis ojos noche y día, y no cesen; porque de grande quebrantamiento es quebrantada la
virgen hija de mi pueblo, de dolorosa llaga.
014:018 Si salgo al campo, y veo a los muertos,
¡La espada! Y si entro en la ciudad, he aquí enfermos de hambre; porque así el profeta como el sacerdote andan por la tierra, y no tienen conocimiento.
014:019 ¿Has rechazado por completo a Judá? ¿Ha aborrecido tu alma a Sión? ¿Por qué nos has herido, y no hay para nosotros curación?
Esperábamos paz, y no hubo bien; tiempo de sanidad, y he aquí, desaliento.
014:020 Reconocemos, oh Jehová, nuestra maldad, y la iniquidad de nuestros padres, porque contra ti pecamos.
014:021 No nos aborrezcas por amor de tu nombre, Ni deshonres el trono de tu gloria; Acuérdate, no invalides tu pacto con nosotros.
014:022 ¿Hay entre las vanidades de las naciones alguien que pueda causar lluvia? ¿O puede el cielo dar lluvias? ¿No eres tú, Jehová nuestro Dios? Por tanto, esperaremos en ti, porque tú has creado todas estas cosas.
015:001 Entonces Jehová me dijo: Aunque Moisés y Samuel se pusieran delante de mí, mi voluntad no sería con este pueblo; échalos de delante de mi presencia, y salgan.
015:002 Y sucederá que cuando os digan: ¿A dónde iremos?
¿Y les dirás: Así ha dicho Jehová: El que está para muerte, a muerte; y el que está para espada, a espada; y el que está para
hambre, a hambre; y el que está para cautiverio, a cautiverio.
015:003 Pondré sobre ellos cuatro géneros, dice Jehová:
la espada para matar, y los perros para despedazar, y las aves del cielo y las bestias de la tierra para devorar y destruir.
015:004 Y los haré esparcidos por todos los reinos de la tierra, a causa de Manasés hijo de Ezequías, rey de Judá, por lo que hizo en Jerusalén.
015:005 Porque ¿quién tendrá misericordia de ti, Jerusalén? ¿Y quién se lamentará por ti? ¿Y quién se volverá a preguntar por tu bienestar?
015:006 Me habéis rechazado, dice Jehová, habéis retrocedido; por tanto, yo extendí mi mano contra vosotros, y os destruí; cansado
estoy de arrepentirme.
015:007 Yo los aventé con aventador en las puertas de la tierra;
Los dejé sin hijos, destruí a mi pueblo, y no se volvieron de sus caminos.
015:008 Sus viudas se multiplicaron para mí más que la arena de los mares; Yo traje sobre ellas, contra la madre de los jóvenes, destruidor en pleno mediodía; Hice caer sobre ella de repente angustias y terrores.
015:009 La que dio a luz siete hijos desfalleció, pereció el espíritu; su sol se puso siendo aún de día; quedó avergonzada y confundida; y lo que de ellos quede lo
entregaré a espada delante de sus enemigos, dice Jehová.
015:010 ¡Ay de mí, madre mía, que me has engendrado hombre de contienda y hombre de discordia para toda la tierra!
Yo no he prestado, ni me han prestado hombres; y todos me maldicen.
015:011 Entonces Jehová dijo: De cierto yo te fortaleceré para bien, y de cierto haré que el enemigo ore a ti en tiempo malo, y en tiempo de aflicción.
015:012 ¿Puede alguien quebrar el hierro, el hierro del norte, y el bronce? 015:013 Tus bienes y tus tesoros entregaré al despojo
sin precio, y esto por todos tus pecados, y en todos tus términos.
015:014 Yo los haré pasar con tus enemigos a una tierra que no conoces; porque
fuego se ha encendido en mi furor, y arderá sobre vosotros.
015:015 Jehová, tú lo sabes; Acuérdate de mí, y visítame, y hazme justicia de mis perseguidores; No me arrebates en tu longanimidad; sabe que por amor de ti he padecido afrenta.
015:016 Fueron halladas tus palabras, y yo las comí; y tus palabras me fueron por gozo y por alegría de mi corazón; porque se invocó sobre mí tu nombre,
Jehová, Dios de los ejércitos.
015:017 No me senté en la compañía de los que se alegran, ni me regocijé; A causa de tu mano me senté solo, Porque me llenaste de indignación.
015:018 ¿Por qué es mi dolor perpetuo, y mi herida incurable, que rehúsa sanar? ¿Serás para mí como un arroyo engañoso, como aguas que se acaban?
015:019 Por tanto, así dice Jehová: Si os tornareis, yo os traeré de nuevo, y estaréis delante de mí; y si apartareis lo precioso de lo vil, seréis como mi boca;
ellos volverán a ti, y tú no te volverás a ellos.
015:020 Yo te pondré para este pueblo por muro fortificado de bronce; y pelearán contra ti, pero no te vencerán; porque contigo estoy yo para guardarte y para
defenderte, dice Jehová.
015:021 Yo os libraré de mano de los impíos, y os redimiré de mano de los fuertes.
016:001 Vino entonces a mí palabra de Jehová, diciendo: 016:002 No tomarás mujer, ni tendrás hijos ni hijas en este lugar.
016:003 Porque así dice Jehová acerca de los hijos y de las hijas que nazcan en este lugar, y de sus madres que los dieron a luz, y de sus padres que los engendraron en esta tierra:
016:004 Morirán muertes dolorosas; no habrá lamentación por ellos,
No serán enterrados, sino que serán como estiércol sobre la superficie de la tierra, y a espada serán consumidos.
y por hambre; y sus cadáveres serán comida para las aves del cielo y para las
bestias de la tierra.
016:005 Porque así dice Jehová: No entréis en casa de luto, ni vayáis a endecharlos, ni
os lamentéis por ellos; porque yo he quitado de este pueblo mi paz, mi misericordia y mis piedades.
016:006 Tanto el grande como el pequeño morirán en esta tierra; no serán
016:007 ni se les hará duelo, ni se les cortará el cabello, ni se les partirá el pan en luto.
para consolarlos por los muertos; ni se les dará a beber la copa del consuelo por su padre o por su madre.
016:008 No entrarás en la casa del banquete para sentarte con ellos, comer y beber.
016:009 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo hago cesar de este lugar delante de vuestros ojos y en vuestros días, la voz de
gozo y la voz de alegría, la voz de esposo y la voz de esposa.
016:010 Y acontecerá que cuando anuncieses a este pueblo todas estas palabras, y te dirán: ¿Por qué ha pronunciado Jehová todo este gran mal contra nosotros? ¿O cuál es nuestra iniquidad, o cuál es nuestro pecado
que hemos cometido contra Jehová nuestro Dios?
016:011 Entonces les dirás: Por cuanto vuestros padres me dejaron, dice Jehová, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y les sirvieron, y a ellos se postraron, y a mí me
dejaron, y no guardaron mi ley, 016:012 y vosotros habéis hecho lo peor que
vuestros padres; porque he aquí,
vosotros anduvisteis cada uno tras la terquedad de su malvado corazón, no escuchándome;
016:013 Por tanto, yo os echaré de esta tierra a una tierra que no conocisteis ni vosotros ni vuestros padres, y allí serviréis a dioses ajenos de día y
de noche; porque no tendré compasión de vosotros.
016:014 Por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, en que no se dirá más: Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto;
016:015 Pero, ¡por vida de Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte y de todos los países adonde los había arrojado!, los haré volver a
la tierra que di a sus padres.
016:016 He aquí que yo enviaré muchos pescadores, dice Jehová, y los pescarán; y después enviaré muchos cazadores, y los cazarán de todo monte y de todo collado, y de las cavernas de los peñascos.
016:017 Porque mis ojos están sobre todos sus caminos, los cuales no se esconden de mi rostro, ni su iniquidad está oculta a mis ojos.
016:018 Primero pagaré el doble por su iniquidad y por su pecado, por cuanto han contaminado mi tierra con los cadáveres de sus abominaciones, y
han llenado mi heredad de sus abominaciones.
016:019 Jehová, fortaleza mía, y fortaleza mía, y refugio mío en el día de la aflicción, a ti vendrán naciones desde los confines de la tierra, y dirán: Nuestros
padres sólo mentira heredaron, vanidad y cosas que no tenían
cabida en el cielo.
No hay ganancias.
016:020 ¿Hará el hombre para sí dioses, aunque no sean dioses?
016:021 Por tanto, he aquí, yo les haré saber que esta vez os ...
Hazles conocer mi mano y mi poder, y sabrán que mi nombre es Jehová.
017:001 El pecado de Judá escrito está con cincel de hierro, con punta de diamante; esculpido está en la tabla de su corazón, y en los cuernos de vuestros altares;
017:002 mientras sus hijos recuerdan sus altares y sus Aseras
por los árboles verdes en las altas colinas.
017:003 Mi monte en el campo, tu hacienda y todos tus tesoros entregaré al saqueo, y tus
lugares altos, por causa del pecado, en todo tu territorio.
017:004 Tú, por tu propia cuenta, renunciarás a tu heredad que yo te di, y te haré servir a tus enemigos en la tierra que no conociste; porque fuego has encendido en mi furor, que arderá para siempre.
017:005 Así dice Jehová: Maldito el varón que confía en el hombre,
y pone carne por su brazo, y cuyo corazón se aparta de Jehová.
017:006 Porque será como la retama en el desierto, y no verá cuando viene el bien, sino que morará en los sequedales en el desierto, en tierra salada y deshabitada.
017:007 Bienaventurado el varón que confía en Jehová, Y cuya confianza es Jehová.
017:008 Porque será como el árbol plantado junto a las aguas, que junto a la corriente
echará sus raíces, y no verá cuando viene el calor, sino que su hoja estará verde; y en el año de sequía no se fatigará, ni dejará de dar fruto.
017:009 Engañoso es el corazón más que todas las cosas, y muy corrompido; ¿quién lo conocerá?
017:010 Yo Jehová, que escudriño la mente, que pruebo el corazón, para dar a cada uno según su camino, según el fruto de sus obras.
017:011 Como la perdiz que empolla huevos que no ha puesto, así es el que adquiere riquezas, y no con justicia; en la mitad de sus días lo dejarán, y al postrimería de su vida será un necio.
017:012 Un trono glorioso, [establecido] en lo alto desde el principio, es el lugar de nuestro santuario.
017:013 Jehová, esperanza de Israel, todos los que te abandonan serán afligidos. Quedarán decepcionados. Los que se apartan de mí serán escritos en la tierra, porque abandonaron a Yahvé, fuente de aguas vivas.
017:014 Sáname, oh Jehová, y seré sano; sálvame, y seré salvo. Sé salvo, porque tú eres mi alabanza.
017:015 He aquí, me dicen: ¿Dónde está la palabra de Jehová? Ya viene.
017:016 En cuanto a mí, no me apresuré a dejar de pastorearte, ni deseé el día malo; tú lo sabes: delante de tu rostro estuvo lo que salió de mis labios.
017:017 No seas mi terror; Tú eres mi amparo en el día malo.
017:018 Sean avergonzados los que me persiguen, pero yo no quede avergonzado;
desmayen ellos, pero yo no quede avergonzado; trae sobre ellos el día malo, y destrúyelos con doble quebrantamiento.
017:019 Así me dijo Jehová: Ve, y ponte a la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes de Judá, y en todas las puertas de Jerusalén;
017:020 y diles: Oíd palabra de Jehová, reyes de Judá, y todo Judá, y todos los moradores de Jerusalén, los que entráis por estas puertas. 017:021 Así
dice Jehová: Guardaos por vuestras
vidas, y no traigáis carga en el día de reposo, para meterla por las puertas de Jerusalén; 017:022 ni saquéis carga de vuestras casas en el día de reposo para
santificarlo, ni hagáis obra alguna; sino guardad el día de reposo, como yo mandé a vuestros padres.
017:023 Pero ellos no escucharon, ni inclinaron su oído, sino endurecieron su cerviz para no oír, ni recibir corrección.
017:024 Y sucederá que si me escucháis atentamente, dice Jehová, no metiendo carga por las puertas de esta ciudad en el día de reposo, y
santificando el día de reposo, no haciendo en él ningún trabajo,
017:025 entonces entrarán
por las puertas de esta ciudad reyes, y los príncipes que se sientan
sobre el trono de David, en carros y en caballos, ellos y sus príncipes, los varones de Judá y los moradores de Jerusalén; y esta ciudad permanecerá para siempre.
017:026 Y vendrán de las ciudades de Judá, y de los alrededores de Jerusalén, y de la tierra de Benjamín, y de la Sefela, y del monte, y del Neguev, trayendo holocaustos, sacrificios, ofrendas e incienso, y ofrendas de acción de
gracias a la casa de Jehová.
017:027 Pero si no me escucháis para santificar el día de reposo, y para no traer carga para entrar por las puertas de Jerusalén en día de reposo; entonces yo encenderé fuego en sus puertas, el cual consumirá los palacios de
Jerusalén, y no se apagará.
018:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo:
018:002 Levántate, y desciende a casa del alfarero, y allí haré venir tu siervo.
Quiero que escuches mis palabras.
018:003 Después descendí a casa del alfarero, y he aquí que él hacía una obra sobre
la rueda.
018:004 Y cuando la vasija de barro que él había hecho se dañó en la mano del alfarero,
volvió a hacerla de otra vasija, según le pareció mejor hacerla.
018:005 Vino, pues, palabra de Jehová a mí, diciendo:
018:006 Casa de Israel, ¿no puedo yo hacer de vosotros como este alfarero?, dice Jehová.
He aquí que, como el barro en la mano del alfarero, así sois vosotros en mi mano, casa de Israel.
018:007 En un instante yo hablaré contra una nación y contra un reino, para arrancar, para derribar y para destruir;
018:008 y si la nación de la cual he hablado se convirtiere de su maldad, yo me arrepentiré del mal que pensé hacerles.
018:009 ¿En qué instante hablaré acerca de una nación, y acerca de un reino, para edificarlo y plantarlo;
018:010 si hacen lo malo ante mis ojos, no obedeciendo a mi voz, entonces me arrepentiré del bien con que dije:
Yo les beneficiaría.
018:011 Ahora, pues, habla a todo varón de Judá, y a los moradores de Jerusalén, diciendo: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo trazo mal contra vosotros, y maquino
designio contra vosotros; volveos ahora cada uno de vuestro
mal camino, y mejorad vuestros caminos y vuestras obras.
018:012 Pero ellos dicen: Es en vano; pues seguiremos nuestros propios caminos.
propios dispositivos, y haremos a cada uno según la terquedad de su malvado corazón.
018:013 Por tanto, así dice Jehová: Preguntad ahora entre las naciones, quién ha oído tales cosas: La virgen de Israel ha hecho cosa muy fea.
018:014 ¿Faltará la nieve del Líbano de la peña del campo, o se secarán las frías aguas que descienden de lejos?
018:015 Porque mi pueblo se olvidó de mí, quemó incienso a ídolos, y se hicieron tropezarse en sus caminos, en las veredas antiguas, para andar por veredas torcidas, por
camino no edificado;
018:016 para poner su tierra por espanto y por burla
perpetua; cualquiera que pasare por ella se pasmará, y meneará la cabeza.
018:017 Yo los esparciré como con viento solano delante del enemigo; les mostraré las espaldas, y no el rostro, en el día de su quebrantamiento.
018:018 Entonces dijeron: «Vengan, y maquinemos estratagemas contra Jeremías; porque la ley no faltará del sacerdote, ni el consejo del sabio, ni la palabra del
profeta. Vengan, y castigémoslo con la lengua, y no prestemos atención a
ninguna de sus palabras».
018:019 Oyeme, oh Jehová, Y escucha la voz de los que contienden conmigo.
018:020 ¿Se pagará mal por bien? Porque cavaron una fosa para mi alma. Recuerda cómo me presenté ante ti para hablarles bien, para apartar de ellos tu ira.
018:021 Por tanto, entregad sus hijos al hambre, y entregadlos al poder de la espada; y sus mujeres queden sin hijos y viudas; y sus hombres sean muertos a muerte, y sus jóvenes heridos a espada en la batalla.
018:022 Oigase clamor de sus casas, cuando trajeres sobre ellos ejército de repente; porque cavaron foso para prenderme, y a mis pies han escondido trampas.
018:023 Pero tú, oh Jehová, sabes todo su consejo contra mí para matarme; no perdones su iniquidad, ni borres su pecado de delante de tu presencia;
sino sean postrados delante de ti; haz con ellos en el tiempo de tu ira.
019:001 Así dijo Jehová: Ve y compra una vasija de barro del alfarero, y toma de los ancianos del pueblo, y de los ancianos de los sacerdotes, 019:002
y sal al valle del
hijo de Hinom, que está a la entrada de la puerta de Harsit, y proclama allí las palabras que yo te diré;
019:003 y di: Oíd palabra de Jehová, reyes de Judá, y moradores de Jerusalén: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí, yo traigo mal sobre este lugar, tal que a quien lo oyere, le retiñirán los oídos.
019:004 Por cuanto me han dejado, y han enajenado este lugar, y han quemado en él incienso a dioses ajenos que no conocieron, ellos, sus padres y los
reyes de Judá, y han llenado este lugar de sangre de inocentes, 019:005
y han edificado lugares altos a Baal para quemar en el fuego a sus
hijos en holocaustos a Baal, lo cual no les mandé, ni hablé, ni me vino al pensamiento; 019:006 por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, en que este lugar será quitado de en medio de ti, y será
quitado de en medio de ti.
y no se llamará más Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza.
019:007 Yo destruiré el consejo de Judá y de Jerusalén en este lugar, y los haré caer a espada delante de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida; y daré sus cadáveres por comida a las aves del cielo y a las fieras de la tierra.
019:008 Haré de esta ciudad motivo de espanto y de burla;
todo el que pase por allí se asombrará y silbará a causa de todas sus
plagas.
019:009 Les haré comer la carne de sus hijos y
la carne de sus hijas; y cada uno comerá la carne de su amigo, en el asedio y en el apuro con que los angustiarán sus enemigos, y los que buscan su vida.
019:010 Entonces quebrarás la botella a la vista de los hombres,
019:011 y les dirás: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Así quebrantaré a este pueblo y a esta ciudad, como se quiebra una vasija de alfarero, que no se puede reparar; y en Tofet los enterrarán, hasta no haber dónde sepultar.
019:012 Así haré a este lugar, dice Jehová, y a sus moradores.
19:013 Y las casas de Jerusalén, y las casas de
los reyes de Judá que fueron inmundas, serán como el lugar de Tofet, todas las casas sobre cuyos tejados quemaron incienso a todo el ejército del cielo, y derramaron libaciones a dioses ajenos.
019:014 Entonces Jeremías vino de Tofet, adonde Jehová le había enviado a profetizar, y se puso en el atrio de la casa de Jehová, y dijo a todo el pueblo: 019:015
Así dice Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: He aquí, yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus aldeas todo el mal que he hablado contra ella, por cuanto han endurecido su cerviz para
no escuchar mis palabras.
020:001 Y Pasur hijo del sacerdote Imer, que era el principal oficial en la casa de Jehová, oyó a Jeremías profetizar estas cosas.
020:002 Entonces Pasur hirió al profeta Jeremías, y lo puso en el cepo que estaba
a la puerta superior de Benjamín, la cual estaba junto a la casa de Jehová.
020:003 Al día siguiente, Pasur sacó a Jeremías del cepo. Entonces Jeremías le dijo: «El Señor no te ha llamado Pasur, sino Magor­misabib».
020:004 Porque así dice Jehová: He aquí, yo te pongo por terror a ti mismo, y a todos tus amigos, y caerán a espada de sus enemigos, y tus ojos
lo verán;
y entregaré a todo Judá en mano del rey de Babilonia, el cual los llevará cautivos a Babilonia, y los matará a espada.
020:005 Además, entregaré todas las riquezas de esta ciudad, y todos sus frutos, y todas sus cosas preciosas; y todos los tesoros de los reyes de Judá entregaré en manos de sus enemigos, los cuales los saquearán, y los tomarán, y los llevarán a Babilonia.
020:006 Tú, Pasur, y todos los moradores de tu casa iréis en cautiverio, y llegarás a Babilonia, y allí morirás, y allí serás sepultado, tú y todos tus amigos, a los cuales
profetizaste falsamente.
020:007 Oh Jehová, tú me persuadiste, y quedé persuadido; Más fuerte fuiste que yo, y venciste; Fui el hazmerreír cada día; Todos se burlan de mí.
020:008 Porque cada vez que hablo, grito; grito: Violencia y
¡Destrucción! porque la palabra de Jehová me ha sido para oprobio y para escarnio cada día.
020:009 Si digo: No me acordaré más de él, ni hablaré más en su nombre, entonces hay en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos, y
estoy cansado de sufrirlo, y no puedo contenerlo.
020:010 Porque he oído la difamación de muchos, terror por todas partes.
Denunciadlo, y lo denunciaremos, dicen todos mis amigos íntimos, los que acechan mi caída; quizá se persuadirá, y prevaleceremos contra él, y nos vengaremos de
él.
020:011 Pero Jehová está conmigo como poderoso y temible; por tanto, los que me persiguen tropezarán, y no prevalecerán; quedarán totalmente avergonzados,
por cuanto no procedieron astutamente; recibirán una deshonra eterna
que nunca será olvidada.
020:012 Pero, oh Jehová de los ejércitos, que pruebas a los justos, que ves el corazón y la mente, vea yo tu venganza de ellos, porque a ti he expuesto mi causa.
020:013 Cantad a Jehová, alabad a Jehová; Porque ha librado el alma. de los necesitados de mano de los malignos.
020:014 Maldito el día en que nací; no sea bendito el día en que mi madre me dio a luz.
020:015 Maldito el hombre que trajo nuevas a mi padre, diciendo: Un niño te ha nacido; haciéndolo muy feliz.
020:016 Sea aquel hombre como las ciudades que Jehová asoló, y no se arrepintió; oiga clamor de mañana, y grito de júbilo a mediodía; 020:017 por cuanto no me mató desde la
matriz; pues mi madre me habría sido sepultura, y su vientre siempre engrandecido.
020:018 ¿Por qué salí de la matriz, para ver trabajo y dolor, para que mis días se consuman en vergüenza?
021:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, cuando el rey Sedequías envió a él a Pasur hijo de Malquías, y a Sofonías hijo de Maasías, el sacerdote,
diciendo:
021:002 Consulta ahora por nosotros a Jehová, porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros; quizá Jehová hará con nosotros según todas sus maravillas,
para que suba de entre nosotros.
021:003 Entonces Jeremías les dijo: Así diréis a Sedequías:
021:004 Así dice Jehová Dios de Israel: He aquí, yo tornaré las armas de guerra que están en vuestras
manos, con las cuales peleáis contra el rey de Babilonia, y contra los caldeos que os tienen sitiados fuera de los muros, y las reuniré en medio de esta ciudad.
021:005 Yo mismo pelearé contra ti con mano extendida.
y con brazo fuerte, en ira, con furor y con gran indignación.
021:006 Heriré a los moradores de esta ciudad, desde los hombres hasta los animales; Morirán de una gran peste.
021:007 Después, dice Jehová: Yo entregaré a Sedequías rey de Judá, y a sus siervos,
y al pueblo que quede en esta ciudad de la peste, de la espada y del hambre,
en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de sus enemigos, y
en mano de los que buscan su vida; los cuales los herirá a filo de espada; no tendrá compasión de ellos, ni tendrá piedad, ni misericordia.
021:008 A este pueblo dirás: Así dice Jehová: He aquí, yo pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte.
021:009 El que quede en esta ciudad morirá a espada,
y con hambre y con pestilencia; mas el que salga y se pase a los caldeos que os tienen sitiados, vivirá, y su vida le será por botín.
021:010 Porque mi rostro he puesto contra esta ciudad para mal, y no para bien, dice Jehová; en mano del rey de Babilonia será entregada, y la quemará a
fuego.
021:011 Acerca de la casa del rey de Judá, oíd palabra de Jehová:
021:012 Casa de David, así dice Jehová: Haced de mañana juicio, y librad al oprimido de mano del opresor; no sea que mi furor
salga como fuego, y se encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras.
021:013 He aquí yo estoy contra ti, moradora del valle y de la peña de la llanura, dice Jehová; los que decís: ¿Quién descenderá contra nosotros, o quién entrará en nuestras moradas?
021:014 Yo os castigaré conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehová; y
encenderé fuego en su bosque, el cual consumirá todo lo que está alrededor de ella.
022:001 Así dijo Jehová: Desciende a la casa del rey de Judá, y di allí esta palabra,
022:002 Di: Oye palabra de Jehová rey de Judá, que está sentado sobre el trono de David, tú y tus siervos, y tu pueblo que entra por estas puertas.
022:003 Así dice Jehová: Haced juicio y justicia, y librad al oprimido de mano del opresor; y no agraviéis, ni hagáis violencia al extranjero, ni al huérfano, ni a la viuda, ni derraméis sangre inocente en este lugar.
022:004 Porque si en verdad hacéis esto, entrarán por las puertas de esta casa reyes que se sentarán sobre el trono de David, montados en carros y en caballos, él, sus siervos y su pueblo.
022:005 Pero si no escucháis estas palabras, juro por mí mismo,
dice Jehová: Esta casa quedará desolada.
022:006 Porque así dice Jehová acerca de la casa del rey de Judá: Tú eres para
mí Galaad, y la cabeza del Líbano; pero yo os convertiré en desierto y en ciudades deshabitadas.
022:007 Y prepararé contra ti destructores, cada uno con sus armas; talarán tus cedros escogidos y los echarán al fuego.
022:008 Muchas naciones pasarán junto a esta ciudad, y cada cual dirá a su compañero: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta gran ciudad?
022:009 Entonces responderán: Porque abandonaron el pacto
de Jehová su Dios, y adoraron a dioses ajenos, y les sirvieron.
022:010 No lloréis por el muerto, ni os compadecáis de él; llorad amargamente por el que se va; porque no volverá más, ni verá su tierra.
022:011 Porque así dice Jehová acerca de Salum hijo de Josías, rey de Judá, que reinó en lugar de Josías su padre, y que salió de este lugar: No volverá más allá.
022:012 Pero en el lugar adonde lo llevaron cautivo, allí estará Él morirá y no verá más esta tierra.
022:013 ¡Ay del que edifica su casa sin justicia, y sus salas sin justicia; que se sirve de su prójimo de balde, y no le paga su jornal; 022:014 que dice: Me edificaré casa espaciosa,
y aposentos espaciosos; y le corta
ventanas, y su techumbre es de cedro, y la pinta de bermellón.
022:015 ¿Reinarás, porque te esfuerzas por sobresalir en cedro?
¿No comió y bebió tu padre, e hizo justicia y justicia? Entonces le fue bien.
022:016 Él juzgaba la causa del pobre y del necesitado; entonces le iba bien. ¿No era esto conocerme?, dice Jehová.
022:017 Pero tus ojos y tu corazón no están sino para tu avaricia, y para derramar sangre inocente, y para opresión y para hacer violencia.
022:018 Por tanto, así dice el Señor acerca de Joacim, hijo de Josías, rey de Judá: No lo lamentarán diciendo: "¡Ay, hermano mío!" ni "¡Ay, hermana!". No lo lamentarán diciendo:
"¡Ay, señor!" ni "¡Ay, su gloria!".
022:019 Será sepultado con sepultura de asno, arrastrado y echado. más allá de las puertas de Jerusalén.
022:020 Sube al Líbano y clama; alza tu voz en Basán, y clama desde Abarim; porque son destruidos todos tus amantes.
022:021 Os hablé en vuestra prosperidad, y dijisteis: No escucharé. Así has sido desde tu juventud, que no obedeciste a mi voz.
022:022 El viento pastoreará a todos tus pastores, y tus amantes irán en cautiverio; tú entonces serás avergonzada y confundida a causa de todas tus maldades.
022:023 Habitante del Líbano, que tienes tu nido en los cedros, ¡cuánta compasión tendrás cuando te sobrevengan dolores, dolor como de mujer que está de parto!
022:024 Vivo yo, dice Jehová, que si Conías hijo de Joacim, rey de Judá, fuese por anillo en mi mano derecha, no me habría afligido.
022:025 y te
entregaré en mano de los que buscan tu vida, y en mano de aquellos de quienes tú
temes; en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los caldeos.
022:026 Te echaré fuera a ti y a tu madre que te dio a luz, a otra tierra donde no naciste, y allí morirás.
022:027 Pero a la tierra a la cual su alma anhela volver, allá no volverán.
022:028 ¿Es este hombre Conías una vasija rota y despreciada? ¿Es una vasija en la que nadie se deleita? ¿Por qué son expulsados, él y su descendencia, y arrojados a una tierra que no conocen?
022:029 Tierra, tierra, tierra, oye la palabra de Jehová.
022:030 Así dice Jehová: Escribid que será este hombre privado de descendencia, hombre
a quien nada próspero le sucederá en todos sus días; porque nunca más prosperará hombre de su descendencia, que se siente sobre el trono
de David, ni que domine en Judá.
023:001 ¡Ay de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de mi ¡Pasto!, dice Yahvé.
023:002 Por tanto, así dice Jehová Dios de Israel: Vosotros dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las cuidasteis; he aquí yo visitaré sobre vosotros la maldad de vuestras obras, dice Jehová.
023:003 Recogeré el remanente de mis ovejas de todos los países
adonde yo los he echado, y los haré volver a sus moradas, y fructificarán y se multiplicarán.
023:004 Y pondré sobre ellas pastores que las apacienten, y no temerán más, ni se acobardarán, ni les faltará nada, dice Jehová.
023:005 He aquí que vienen días, dice Jehová, en que levantaré a David renuevo justo, y reinará como rey, el cual será dichoso, y hará juicio y justicia en la tierra.
023:006 En sus días será salvo Judá, e Israel habitará confiado; y este será su nombre con el cual le llamarán: Jehová, justicia nuestra.
023:007 Por tanto, he aquí que vienen días, dice Jehová, en que habrá
No digas más: Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto;
023:008 mas vive Jehová, que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel
de tierra del norte, y de todas las tierras adonde yo los había echado.
Habitarán en su propia tierra.
023:009 En cuanto a los profetas. Mi corazón está quebrantado, todos mis
huesos tiemblan; soy como un ebrio, como un hombre a quien el vino ha dominado, a causa de Jehová y de sus santas palabras.
023:010 Porque la tierra está llena de adúlteros; pues a causa del juramento está de luto la tierra; se secaron los pastos del desierto.
23:011 Su camino es malo, y su poder no es recto; porque
así el profeta como el sacerdote son profanos; aun en mi casa hallé su maldad, dice Jehová.
023:012 Por tanto, su camino les será como resbaladeros en tinieblas; serán empujados, y caerán en ellos;
porque yo traeré mal sobre ellos, año de su castigo, dice
Jehová.
023:013 Yo vi locura en los profetas de Samaria; profetizaron en nombre de Baal, e
hicieron errar a mi pueblo Israel.
023:014 También en los profetas de Jerusalén vi cosa horrible:
Cometen adulterio, y andan en mentira, y fortalecen las manos de los malignos, para que ninguno se vuelva de su impiedad; todos ellos me han sido como
Sodoma, y sus moradores como Gomorra.
023:015 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos acerca de los profetas: He aquí que yo les daré a comer ajenjo, y les haré beber aguas de hiel; porque de los profetas
de Jerusalén ha salido la impiedad sobre toda la tierra.
023:016 Así dice Jehová de los ejércitos: No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan; ellos os enseñan vanidad, hablan visión de su propio corazón, y no de la boca de Jehová.
023:017 Dicen continuamente a los que me desprecian: Jehová dijo: Paz tendréis; y a cualquiera que anda en la terquedad de su corazón, dicen: No vendrá mal sobre ti.
023:018 Porque ¿quién estuvo en el consejo de Jehová, para percibir y oír su palabra? ¿Quién estuvo atento a mi palabra, y la oyó?
023:019 He aquí que sale el torbellino de Jehová, su furor, torbellino que azotará la cabeza de los impíos.
023:020 No se apartará la ira de Jehová hasta que haya hecho, y hasta que haya cumplido los pensamientos de su corazón; en lo postrero de los
días lo entenderéis cumplido.
023:021 No envié yo aquellos profetas, pero ellos corrían; yo no les hablé, Sin embargo, profetizaron.
023:022 Pero si ellos hubieran estado en mi secreto, habrían hecho oír mis palabras a mi pueblo, y lo habrían hecho volver de su mal camino y de la maldad de sus obras.
023:023 ¿Soy yo Dios de cerca, dice Jehová, y no Dios de lejos?
023:024 ¿Puede alguien esconderse en escondites donde yo no lo vea? —dice Yahvé
—. ¿Acaso no lleno yo el cielo y la tierra? —dice Yahvé—.
023:025 Yo he oído lo que dijeron aquellos profetas que profetizan mentira en mi
nombre, diciendo: He soñado, he soñado.
023:026 ¿Hasta cuándo estará esto en el corazón de los profetas que profetizan mentira,
¿Aun los profetas del engaño de su propio corazón? 023:027
que piensan hacer que mi pueblo olvide mi nombre con los sueños que cada uno cuenta a su
prójimo, como sus padres olvidaron mi nombre por Baal.
023:028 El profeta que tuviere un sueño, cuente el sueño; y el que tiene mi palabra, hable mi palabra fielmente. ¿Qué es la paja al lado del trigo?, dice Yahvé.
023:029 ¿No es mi palabra como fuego?, dice Jehová; y como martillo. ¿Que rompe la roca en pedazos?
023:030 Por tanto, he aquí yo estoy contra los profetas, dice Jehová, que hurtan mis palabras el uno de su prójimo.
023:031 He aquí que yo estoy contra los profetas, dice Jehová, que usan sus lenguas, y dicen: Él dice.
023:032 He aquí yo estoy contra los que profetizan sueños mentirosos, dice Jehová, y los cuentan, y hacen errar a mi pueblo con sus mentiras,
y por su vana jactancia; pero yo no los envié, ni les mandé; y nada aprovecharon a este pueblo, dice Jehová.
023:033 Cuando este pueblo, o el profeta, o un sacerdote te pregunte: "¿Cuál es la carga de Jehová?", entonces les responderás: "¡Qué carga! Os desecharé", dice Jehová.
023:034 Y al profeta, y al sacerdote, o al pueblo, que dijere: Carga de Jehová, yo castigaré a tal hombre y a su casa.
023:035 Así diréis cada cual a su prójimo, y cada cual a su prójimo.
su hermano: ¿Qué ha respondido Jehová? y: ¿Qué ha hablado Jehová?
023:036 Y no os acordaréis más de: "Carga de Jehová", porque la palabra de cada uno le será por carga; porque habéis pervertido las palabras del Dios viviente, de Jehová de los ejércitos nuestro Dios.
023:037 Así dirás al profeta: ¿Qué respondió Jehová? ¿Y tú? ¿Qué ha dicho Jehová?
023:038 Pero si decís: Carga de Jehová; pues así
23:039 Por tanto, he aquí que yo os olvidaré completamente, y os arrojaré de mi presencia, a vosotros y a la ciudad
que di a vosotros y a vuestros padres;
23:040 y traeré sobre vosotros afrenta perpetua, y confusión perpetua que nunca será olvidada.
024:001 Jehová me mostró, y he aquí dos cestas de higos puestos delante del templo de Jehová, después que Nabucodonosor rey de Babilonia llevó cautivo a Jeconías hijo de Joacim, rey de Judá, y a los príncipes de Judá, con los artífices y los herreros, de Jerusalén,
y los trajo a Babilonia.
024:002 Una cesta tenía higos muy buenos, como brevas, y la otra cesta
tenía higos muy malos, que no se podían comer de tan malos como
estaban.
024:003 Entonces me dijo Jehová: «¿Qué ves, Jeremías?». Dije: «Higos. Los higos
buenos, muy buenos; y los malos, muy malos, que no se pueden
comer de tan malos que son».
024:004 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
024:005 Así dice Jehová Dios de Israel: Como a estos higos buenos, así
miraré para bien a los cautivos de Judá, que eché de este
lugar a la tierra de los caldeos.
024:006 Porque yo pondré sobre ellos mis ojos para bien, y los volveré a esta
tierra; y los edificaré, y no los destruiré, los plantaré, y no los
arrancaré.
024:007 Y les daré corazón para que me conozcan que yo soy
Jehová; y me serán por pueblo, y yo seré a ellos por
Dios, y se volverán a mí de todo su corazón.
024:008 Como los higos malos, que no se pueden comer, son tan malos,
Así dice Jehová: Así entregaré a Sedequías rey de Judá, y a sus príncipes, y al remanente de Jerusalén que queda en esta
tierra, y a los que moran en la tierra de Egipto,
024:009 Y los entregaré para que sean esparcidos por todos los reinos de la tierra para mal, para oprobio y refrán, para burla y para maldición en
todos los lugares adonde yo los arrojaré.
024:010 Enviaré espada, hambre y pestilencia,
entre ellos, hasta que sean consumidos de sobre la tierra que les di a ellos
y a sus padres.
025:001 Palabra que vino a Jeremías acerca de todo el pueblo de Judá, en el año cuarto de
Joacim hijo de Josías, rey de Judá (el cual era el año primero de Nabucodonosor
rey de Babilonia), 025:002 la cual habló el profeta Jeremías a todo el pueblo de Judá, y a todos los moradores de Jerusalén, diciendo:
025:003 Desde el año trece de Josías hijo de Amón,
Rey de Judá, hasta este día, estos veintitrés años, ha venido a mí
palabra de Jehová, y desde temprano os he hablado; y no habéis escuchado.
025:004 Jehová os ha enviado a todos sus siervos los profetas,
madrugando y enviándolos (pero no escuchasteis, ni inclinasteis vuestro oído para oír), 25:005 diciendo:
Volveos ahora cada uno de su mal camino y de la maldad de vuestras obras, y habitad en la tierra que Jehová os dio a vosotros y a vuestros padres desde antiguo y
para siempre; 25:006 y no vayáis en pos de dioses ajenos para servirles, ni
os inclinéis a ellos, ni me provoquéis a ira con la obra de vuestras manos, porque yo no os haré mal.
025:007 Pero no me habéis escuchado, dice Jehová, provocándome a ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro.
025:008 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos: Por cuanto no habéis oído mis palabras, 025:009
he aquí que yo enviaré y tomaré todas las familias del norte, dice Jehová, y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y las traeré contra esta tierra,
y contra sus moradores, y contra todas estas naciones de alrededor; y los destruiré por completo, y los pondré por espanto y por burla, y en desolación perpetua.
025:010 Y haré que de entre ellos no haya voz de gozo ni voz de alegría, ni voz de esposo ni voz de esposa, ni sonido de molino ni luz de lámpara.
025:011 Toda esta tierra será puesta en soledad y en espanto, y servirán estas naciones al rey de Babilonia setenta años.
025:012 Y cuando se cumplan los setenta años, castigaré al rey de Babilonia y a aquella nación por su iniquidad, dice Jehová, y a la tierra de los caldeos, y la convertiré en desolación para siempre.
025:013 Y traeré sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado contra ella, y todo lo que está escrito en este libro que profetizó
Jeremías contra todas las naciones.
025:014 Porque muchas naciones y grandes reyes los esclavizarán; y yo les pagaré conforme a sus hechos y conforme a la obra de sus manos.
025:015 Porque así me dice Jehová Dios de Israel: Toma de mi mano esta copa del vino del furor, y da a beber de él a todas las naciones a las cuales yo te envío.
025:016 Beberán, y tambalearán, y enloquecerán, a causa de la espada que yo enviaré entre ellos.
025:017 Luego tomé la copa de la mano de Jehová, e hice que todas las naciones se levantaran sobre ella. para beber, a los cuales me envió Jehová:
025:018 [a saber], Jerusalén, y las ciudades de Judá, y los reyes
de ella y de sus príncipes, para ponerlos por desolación y por
espanto, por burla y por maldición, como en este día; 025:019 Faraón rey de Egipto, y sus siervos, y sus príncipes,
y todo su pueblo;
025:020 y todos los pueblos mixtos, y todos los reyes de la tierra de Uz, y todos los reyes
de los filisteos, y Ascalón, y Gaza, y Ecrón, y el remanente de Asdod;
025:021 Edom, Moab, y los hijos de Amón; 025:022 y todos los reyes de Tiro, y todos los reyes de Sidón, y los reyes de las islas que están al
otro lado del mar;
025:023 Dedán, Tema, Buz y todos los que tienen rapada la cabeza; 025:024 y todos
los reyes de Arabia,
y todos los reyes de los pueblos mixtos que habitan en el desierto; 025:025 y
todos los reyes de Zimri, y todos los reyes de Elam,
025:026 y todos los reyes del norte,
los de lejos y los de cerca, los unos con los otros, y todos los reinos del mundo que
están sobre la faz de la tierra; y el rey de Sesac beberá después de ellos.
025:027 Y les dirás: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levantéis más, a causa de la espada que yo envío entre vosotros.
025:028 Y si no quisieren tomar la copa de tu mano para beber, les dirás: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: De cierto beberéis.
025:029 Porque he aquí, yo comienzo a hacer mal en la ciudad que está llamado por mi nombre; ¿y quedarás completamente impune?
No quedaréis sin castigo; porque yo llamaré la espada contra todos los moradores de la tierra, dice Jehová de los ejércitos.
025:030 Por tanto, tú profetiza contra ellos todas estas palabras, y diles: Jehová rugirá desde lo alto, y dará su voz desde su santa morada; rugirá fuertemente contra su
redil; dará voz como pisadores de uvas contra todos los
moradores de la tierra.
025:031 Llegará el estruendo hasta el fin de la tierra; porque Jehová tiene pleito con las naciones; y entrará en juicio con toda carne; y a los impíos
los entregará a espada, dice Jehová.
025:032 Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí que el mal saldrá de nación en nación, y gran tempestad se levantará de los confines de la tierra.
025:033 Los muertos de Jehová estarán en aquel día desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de la tierra; no serán llorados,
ni recogidos, ni enterrados; serán estiércol sobre la faz de la tierra.
025:034 Aullad, pastores, y clamad; y revolcaos en la ceniza, vosotros los mayorales del rebaño; porque se han cumplido los días de vuestra matanza y de vuestra dispersión, y caeréis como vaso hermoso.
025:035 Los pastores no tendrán escapatoria, ni los mayorales del rebaño podrán escapar.
025:036 Voz de clamor de pastores, y gemido de los mayorales del rebaño! Porque Jehová ha asolado sus pastos.
025:037 Los rebaños de paz fueron silenciados a causa del ardor de la ira de Yahvé.
025:038 Dejó su guarida como león, porque su tierra se ha convertido en escondite. asombro a causa del furor de la espada opresora, y a causa del ardor de su ira.
026:001 En el principio del reinado de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, vino esta palabra de Jehová, diciendo: 026:002 Así ha dicho Jehová: Ponte
en el atrio de la casa de Jehová, y habla a todas las ciudades de Judá, que vienen para adorar en la casa de Jehová, todas las palabras que yo te he mandado que les hables; no retengas palabra.
026:003 Quizá oirán, y se convertirá cada uno de su mal camino, para que yo me arrepienta del mal que pienso hacerles, por la maldad de sus obras.
026:004 Les dirás: Así dice Jehová: Si no me escucháis, para andar en mi ley, la cual puse delante de vosotros, 026:005 para escuchar las palabras de
mis siervos los profetas,
026:006 Entonces yo pondré esta casa como Silo, y esta ciudad la pondré por maldición a todas las
naciones de la tierra.
026:007 Los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo oyeron a Jeremías hablar estas palabras en la casa de Jehová.
026:008 Aconteció que cuando Jeremías acabó de hablar todo lo que Jehová le había mandado que hablase a todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo
el pueblo le prendieron, diciendo: De cierto morirás.
026:009 ¿Por qué profetizaste en nombre de Jehová, diciendo: Esta casa Será como Silo, y esta ciudad quedará desolada, sin habitantes. Todo el pueblo se reunió con Jeremías en la casa de Jehová.
026:010 Y oyendo los príncipes de Judá estas cosas, subieron de la casa del rey a la casa de Jehová, y se sentaron a la entrada de la puerta nueva de la casa
de Jehová.
026:011 Entonces los sacerdotes y los profetas hablaron a los príncipes y a todo el pueblo, diciendo: Este hombre es reo de muerte, porque profetizó contra esta ciudad, como habéis oído con vuestros oídos.
026:012 Entonces habló Jeremías a todos los príncipes y a todo el pueblo, diciendo: Jehová me envió a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad todas
las palabras que habéis oído.
026:013 Ahora, pues, mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y escuchad la voz de Jehová vuestro Dios, para que Jehová se arrepienta del mal que ha hablado contra
vosotros.
026:014 Pero en cuanto a mí, he aquí estoy en tu mano; haz de mí como bien y recto te parezca.
026:015 Sólo ten por cierto que, si me matas,
sangre inocente traeréis sobre vosotros, y sobre esta ciudad, y sobre sus moradores; porque en verdad Jehová me ha enviado a vosotros para decir en vuestros oídos todas estas palabras.
026:016 Entonces dijeron los príncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y a los profetas: Este hombre no es digno de muerte, porque nos ha hablado en nombre de Jehová nuestro Dios.
026:017 Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra, y hablaron.
026:018 Miqueas de Morasti profetizó en días
de Ezequías rey de Judá, y habló a todo el pueblo de Judá, diciendo: Así ha
dicho Jehová de los ejércitos: Sión será arada como campo, y Jerusalén vendrá a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque.
026:019 ¿Acaso lo mató Ezequías, rey de Judá, y todo Judá?
¿No temió él a Jehová, y suplicó el favor de Jehová, y Jehová se arrepintió del mal que había hablado contra ellos?
Así deberíamos cometer un gran mal contra nuestras propias almas.
026:020 Hubo también un hombre que profetizó en el nombre de Jehová, Urías hijo de Semaías, de Quiriat­jearim; el cual profetizó contra esta ciudad y contra esta tierra conforme a todas las palabras de Jeremías. 026:021 Y
oyendo el rey Joacim, con todos sus valientes y todos los príncipes, sus palabras, el rey procuró matarlo; pero cuando lo oyó Urías, tuvo miedo, y huyó y se fue a Egipto.
026:022 Y el rey Joacim envió hombres a Egipto, a Elnatán hijo de Acbor, y con él algunos hombres, 026:023 los cuales sacaron a Urías de
Egipto y lo llevaron al rey Joacim, el cual lo mató a espada, y echó su cadáver en los sepulcros del pueblo.
026:024 Pero la mano de Ahicam hijo de Safán estaba con Jeremías, para que no lo entregaran en manos del pueblo para matarlo.
027:001 En el principio del reinado de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, vino esta palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
027:002 Así me dice Jehová: Hazte coyundas y barras, y ponlas sobre tu cuello, 027:003 y envíalas al rey de Edom, al
rey de Moab, al rey de los hijos de Amón, al rey de Tiro y al rey de Sidón, por mano de los mensajeros que vienen a Jerusalén a Sedequías rey de Judá; 027:004 y dales orden a sus señores, diciendo: Así dice
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Así diréis a
vuestros señores: 027:005 Yo hice la tierra, el hombre y los animales que están sobre la faz de la tierra, con mi gran poder, y con mi brazo extendido; y a
quien me parece bien se lo doy.
027:006 Ahora yo he entregado todas estas tierras en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y también le he dado hasta los animales del
campo para que le sirvan.
027:007 Todas las naciones le servirán a él, y a su hijo, y al hijo de su hijo, hasta el tiempo de su tierra; y entonces muchas naciones y grandes reyes le servirán por siervo.
027:008 Y acontecerá que la nación y el reino que no sirviere a Nabucodonosor rey de Babilonia, ni sometiere su cuello al yugo del rey de Babilonia,
yo castigaré a esa nación, dice Jehová, con espada, con
hambre y con pestilencia, hasta destruirla por su mano.
027:009 Pero vosotros no escuchéis a vuestros profetas, ni a vuestros adivinos, ni a vuestros sueños, ni a vuestros agoreros, ni a
vuestros encantadores, que os hablan diciendo: No vivirás, ni te afligirás.
27:010 porque ellos os profetizan
mentira, para alejaros de vuestra tierra, y que yo os echaré y pereceréis.
027:011 Pero a la nación que sometiere su cuello al yugo del rey de Babilonia, y le sirviera, yo la dejaré en su tierra, dice Jehová; y la labrará, y habitará en ella.
027:012 Y hablé a Sedequías rey de Judá conforme a todas estas palabras, diciendo: Someted vuestros cuellos al yugo del rey de Babilonia, y servidle a él y a su pueblo, y vivid.
027:013 ¿Por qué moriréis tú y tu pueblo a espada, de hambre y de pestilencia, como ha dicho Jehová de la nación que no sirviere al rey de Babilonia?
027:014 No escuchéis las palabras de los profetas que os hablan, diciendo: No serviréis al rey de Babilonia; porque os profetizan mentira.
027:015 Porque yo no los envié, dice Jehová, sino que ellos profetizan falsamente en mi nombre, para que yo os arroje, y perezcáis vosotros y los profetas que os profetizan.
027:016 Hablé también a los sacerdotes y a todo este pueblo, diciendo: Así dice Jehová: No escuchéis las palabras de vuestros profetas que os profetizan, diciendo: He aquí que los vasos de la casa de Jehová serán traidos de Babilonia presto; porque os profetizan mentira.
027:017 No les escuchéis; servid al rey de Babilonia, y vivid. ¿Por qué ha de quedar esta ciudad en desolación?
027:018 Pero si son profetas, y si la palabra de Jehová está con ellos, oren ahora a Jehová de los ejércitos para que los utensilios que han quedado en la casa
de Jehová, en la casa del rey de Judá y en Jerusalén, no vayan a
Babilonia.
027:019 Porque así dice Jehová de los ejércitos acerca de las columnas:
y acerca del mar, y acerca de las bases, y acerca del resto de los vasos que quedaron en esta ciudad, 027:020 los cuales no tomó Nabucodonosor
rey de Babilonia,
027:021 Sí, así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel:
027:022 A Babilonia serán llevados, y allí estarán hasta el día en que yo
los visite, dice Jehová; entonces los haré subir y los restituiré a este lugar.
028:001 Aconteció en aquel año, en el principio del reinado de Sedequías rey de Judá,
en el año cuarto, en el mes quinto, que Hananías hijo de Azur, profeta que
era de Gabaón, me habló en la casa de Jehová, en presencia de los sacerdotes y de todo el pueblo, diciendo: 028:002 Así ha hablado Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Yo he puesto sobre
la tierra a vuestros padres, y sobre vuestros hijos, y sobre vuestros hijos, y sobre vuestros padres. roto el yugo del rey de Babilonia.
028:003 Dentro de dos años completos volveré a traeros a este lugar todos los utensilios de la casa de Jehová, que Nabucodonosor rey de Babilonia tomó de este lugar y los llevó a Babilonia;
028:004 Y volveré a traer a este lugar a Jeconías hijo de Aarón.
de Joacim rey de Judá, y de todos los cautivos de Judá que fueron a Babilonia, dice Jehová; porque yo quebraré el yugo del rey de Babilonia.
028:005 Entonces el profeta Jeremías habló al profeta Hananías delante de los sacerdotes, y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de Jehová, 28:006 y dijo el profeta Jeremías: Amén; hazlo
así, Jehová; confirme Jehová tus palabras que profetizaste, habiendo profetizado que habían de volver los utensilios de la casa de Jehová, y todos los
del cautiverio, de Babilonia a este lugar.
028:007 Pero oíd ahora esta palabra que yo hablo en vuestros oídos y en oídos de todo el pueblo:
028:008 Los profetas que fueron antes de mí y antes de vosotros desde el principio, profetizaron contra muchas tierras y contra grandes reinos, de guerra, de mal y de pestilencia.
028:009 El profeta que profetiza de paz, y cuando se cumpla la palabra del profeta, entonces será conocido como el profeta que Jehová en verdad lo envió.
028:010 Entonces el profeta Hananías quitó la vara del cuello del profeta Jeremías, y la quebró.
028:011 Hananías habló en presencia de todo el pueblo, diciendo: «Así dice Jehová: Así romperé el yugo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, dentro de dos años, del cuello de todas las naciones». El profeta Jeremías prosiguió su
camino.
028:012 Entonces vino palabra de Jehová a Jeremías, después que el profeta Hananías quebró la traba de la cerviz del profeta Jeremías, diciendo: 028:013
Ve y dile a Hananías: Así ha
dicho Jehová: Tú quebraste las trabas de madera, y en su lugar has hecho trabas de hierro.
028:014 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Yo he puesto yugo de hierro sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a
Nabucodonosor rey de Babilonia, y le servirán, y también le daré los animales del campo.
028:015 Entonces el profeta Jeremías dijo a Hananías profeta: Oye ahora, Hananías: Jehová no te envió, sino que tú haces que este pueblo confíe en mentira.
028:016 Por tanto, así dice Jehová: He aquí que yo os envío de sobre la faz de la tierra; este año moriréis, por cuanto hablasteis rebelión contra Jehová.
028:017 Murió, pues, el profeta Hananías aquel mismo año, en el mes séptimo. 029:001 Estas son las palabras de la carta que Jeremías escribió:
29:002 (después de que el rey Jeconías, la reina madre, los eunucos, los príncipes de Judá y de Jerusalén, los artífices y los herreros habían
partido de Jerusalén), por mano de Elasa hijo de Safán y de Gemarías hijo de Hilcías (a quienes Sedequías rey de Judá
envió a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia), diciendo:
029:004 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, a todos los que oyen su voz,
029:005 Edificad casas, y habitadlas; plantad huertos, y comed el fruto de ellos.
029:006 Tomad mujeres, y engendrad hijos e hijas; y tomad mujeres para vuestros hijos, y dad vuestras hijas a maridos que engendren hijos e hijas;
y multiplicaos allí, y no os disminuyáis.
029:007 Buscad la paz de la ciudad a la cual os hice transportar, y rogad por ella a Jehová; porque en su paz tendréis vosotros paz.
029:008 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No os engañen vuestros profetas que están en medio de vosotros, ni vuestros adivinos, ni escuchéis
los sueños que soñáis.
029:009 Porque os profetizan falsamente en mi nombre; yo no los envié, dice Jehová.
029:010 Porque así dice Jehová: Después que a Babilonia se le cumplan los setenta años, yo os visitaré, y despertaré sobre
vosotros mi buena palabra, para haceros volver a este lugar.
029:011 Porque yo sé los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, para daros en
vuestro fin esperanza.
029:012 Me invocaréis, y vendréis y oraréis a mí, y yo os escucharé.
029:013 Me buscaréis y me hallaréis, porque me buscaréis de todo vuestro corazón.
029:014 Y seré hallado de vosotros, dice Jehová, y haré volver vuestra cautividad, y os reuniré de todas las naciones y de todos los lugares adonde os
arrojé, dice Jehová, y os haré volver al lugar de donde os hice transportar.
029:015 Por cuanto habéis dicho: Jehová nos ha levantado profetas en Babilonia; 029:016 así ha dicho Jehová acerca del rey que se sienta sobre el trono
de David, y acerca de todo el pueblo que mora en esta ciudad,
de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en
cautiverio; 029:017 así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí, yo envío
sobre ellos espada, hambre y pestilencia, y los pondré como higos
malos, que no se pueden comer de su maldad. 029:018 Los perseguiré con espada, con hambre,
029:019 por cuanto no escucharon mis palabras, dice Jehová, con las cuales les envié a mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar; y no quisisteis escuchar, dice Jehová.
029:020 Oíd, pues, palabra de Jehová, todos los de la cautividad que yo eché de Jerusalén a Babilonia.
029:021 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de Acab hijo de Colaías, y acerca de Sedequías hijo de Maasías, que os profetizan mentira en mi nombre: He aquí que yo los entregaré en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y él
los matará delante de vuestros ojos;
029:022 Y de ellos se tomará una maldición de todos los cautivos de Judá que están en Babilonia, diciendo: Jehová te haga como a Sedequías y como a Acab, a quienes el rey de Babilonia asó al fuego; 029:023 porque hicieron vileza en
Israel, y adulteraron con las mujeres de sus prójimos, y hablaron en mi nombre palabras falsas, que yo no les mandé; y yo sé, y soy testigo, dice Jehová.
029:024 Acerca de Semaías nehelamita hablarás, diciendo: 029:025 Así habla Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo:
Porque enviaste cartas en tu nombre a todo el pueblo que está en Jerusalén, y a Sofonías hijo de Maasías, sacerdote, y a todos los sacerdotes, diciendo:
029:026 Jehová te ha puesto por sacerdote en lugar del sacerdote Joiada, y tendrás oficiales en la casa de Jehová sobre todo hombre que se vuelva loco y
se haga profeta; ponlo en el cepo y en grillos.
029:027 Ahora pues, ¿por qué no has reprendido a Jeremías de Anatot, que se hace profeta para vosotros,
029:028 porque él ha enviado a decirnos a Babilonia: 'La cautividad es larga; edificad casas, y habitadlas, y plantad huertos, y comed el fruto de ellos'.
029:029 El sacerdote Sofonías leyó esta carta en oídos del profeta Jeremías.
029:030 Entonces vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: 029:031
Envía a decir a todos los del cautiverio: Así ha dicho Jehová acerca de Semaías
nehelamita: Por cuanto os profetizó Semaías, y yo no lo envié, y os ha hecho confiar en mentira;
029:032 Por tanto, así dice Jehová: He aquí que yo castigo a Semaías nehelamita y a su descendencia; no tendrá hombre que more en este pueblo, ni verá el bien que yo haré a mi pueblo, dice Jehová, por cuanto habló rebelión
contra Jehová.
030:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo: 030:002
Así ha hablado Jehová Dios de Israel, diciendo: Escribe en un libro todas las palabras
que yo te he hablado.
030:003 Porque he aquí vienen días, dice Jehová, en que haré volver la cautividad de mi
pueblo Israel y Judá, dice Jehová, y los haré volver a la tierra que di a sus padres, y la tomarán en posesión.
030:004 Estas son las palabras que habló Jehová acerca de Israel y acerca de Judá.
030:005 Porque así dice Jehová: Hemos oído voz de temblor, de espanto, y no de paz.
030:006 Preguntad ahora, y ved si el hombre está de parto;
¿Por qué veo a todo hombre con las manos en los lomos, como mujer de parto, y todos los rostros están pálidos?
030:007 ¡Ay! porque grande es aquel día, tanto que no hay otro semejante a él. Es tiempo de angustia para Jacob, pero de ella será librado.
030:008 Acontecerá en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, que yo quebraré su yugo de tu cuello, y romperé tus coyundas, y extraños no lo harán más por siervo
suyo, 030:009 sino que servirán a Jehová su Dios, y a David su rey,
a quien yo les levantaré.
030:010 Tú, pues, no temas, siervo mío Jacob, dice Jehová, ni desmayes, Israel; porque he
aquí que yo te salvo de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad; y Jacob volverá y estará tranquilo y en paz, y no habrá quien lo espante.
030:011 Porque yo estoy con vosotros, dice Jehová, para salvaros; y haré consumación de todas las naciones entre las cuales os esparcí; mas a vosotros no
os destruiré del todo, sino que os castigaré con justicia, y no os
dejaré sin castigo.
030:012 Porque así dice Jehová: Incurable es tu quebrantamiento, y tu herida es dolorosa.
030:013 No hay quien defienda tu causa, para que puedas ser vendado; no tienes medicinas medicinales.
030:014 Todos tus amantes te han olvidado; no te buscan;
porque con herida de enemigo te herí, con castigo de enemigo cruel, a causa de la grandeza de tu iniquidad, porque tus pecados se han multiplicado.
030:015 ¿Por qué lloras a causa de tu mal? Tu dolor es incurable; por la grandeza de tu iniquidad, porque tus pecados se han multiplicado, te he hecho esto.
030:016 Por tanto, todos los que te devoran serán devorados, y todos tus adversarios, todos ellos irán en cautiverio; y tus despojos serán para despojo, y a todos
los que te saquean yo los entregaré por botín.
030:017 Porque yo haré que venga la salud para ti, y te sanaré.
de tus llagas, dice Jehová; porque desechada te llamaron, diciendo: Sión, de la cual nadie busca.
030:018 Así dice Jehová: He aquí que yo haré volver los cautivos de las tiendas de Jacob, y tendré compasión de sus moradas; y la ciudad será edificada sobre su monte, y la casa será habitada a su manera.
030:019 De ellos saldrá acción de gracias, y voz de quienes se divierten; y los multiplicaré, y no serán disminuidos; también los glorificaré, y no serán disminuidos.
030:020 Sus hijos también serán como antes, y su congregación será firme delante de mí, y yo castigaré a todos los que los oprimen.
030:021 Su príncipe será de ellos mismos, y su gobernante procederá de en medio de ellos; y yo lo haré acercarse, y se allegará a mí; porque ¿quién se atreverá a
acercarse a mí?, dice Jehová.
030:022 Vosotros seréis mi pueblo, y yo seré a vosotros Dios.
030:023 He aquí que sale el torbellino de Jehová, su furor, torbellino arrasador, que
azotará la cabeza de los impíos.
030:024 No se apartará el ardor de la ira de Jehová, hasta que haya hecho, y hasta que haya
cumplido los pensamientos de su corazón; en lo postrero de los
días lo entenderéis.
031:001 En aquel tiempo, dice Jehová, yo seré por Dios a todas las familias de Israel, y
ellas me serán por pueblo.
031:002 Así ha dicho Jehová: Halló gracia en el desierto el pueblo que quedó de la espada,
Israel, cuando yo fui para hacerlo descansar.
031:003 Jehová se me apareció hace mucho tiempo, diciendo: Sí, yo te he amado.
con amor eterno, así que te prolongué mi misericordia.
031:004 Aún te edificaré, y serás edificada, oh virgen de Israel; aún serás ataviada con tus panderos, y saldrás con danzas de gente que se alegra.
031:005 Volverás a plantar viñas en los montes de Samaria; las plantarán los plantadores, y disfrutarán de su fruto.
031:006 Porque habrá día en que la guarda clamará sobre el monte de Efraín: Levantaos, y subamos a Sion, a Jehová nuestro Dios.
031:007 Porque así dice Jehová: Cantad con alegría por Jacob, y dad voces de júbilo por la cabeza de las naciones; haced oír, alabad, y decid: Jehová,
salva a tu pueblo, el remanente de Israel.
031:008 He aquí, yo los traeré del país del norte,
y los reuniré de los confines de la tierra, y con ellos a los ciegos y a los cojos, a la mujer encinta y a la que está de parto, juntamente; una gran multitud volverá acá.
031:009 Vendrán con lloro, mas entre oraciones los haré volver; los haré andar junto a ríos de aguas, por camino derecho en el cual no tropezarán; porque yo soy a
Israel por padre, y Efraín es mi primogénito.
031:010 Oíd palabra de Jehová, naciones, y hacedlo saber en las islas que están lejos, y decid: El que esparció a Israel lo reunirá y lo guardará, como un pastor
a su rebaño.
031:011 Porque Jehová rescató a Jacob, Y lo redimió de mano del más fuerte que él.
031:012 Vendrán y cantarán en lo alto de Sión, Y correrán al bien de Jehová, Al trigo, al mosto, al aceite, Y a las crías de las ovejas y de las vacas; Y su alma será como huerto de riego, Y no tendrán más dolor.
031:013 Entonces la virgen se alegrará en la danza, y los jóvenes y los ancianos juntamente; porque yo cambiaré su llanto en gozo, y los consolaré, y
los alegraré de su dolor.
031:014 Yo saciaré de grosura el alma de los sacerdotes, y mi pueblo será saciado de mi bien, dice Jehová.
031:015 Así dice Jehová: Voz fue oída en Ramá, llanto y lloro amargo; Raquel que
llora a sus hijos; y no quiso ser consolada acerca de sus hijos,
porque le fueron quitados. ya no existen
031:016 Así dice Jehová: Reprime del llanto tu voz, y de las lágrimas tus ojos, porque remuneración habrá para tu obra, dice Jehová, y volverán de la tierra del enemigo.
031:017 Esperanza hay para tu fin, dice Jehová, y tus hijos volverán a su territorio.
031:018 Ciertamente he oído a Efraín que se lamentaba así: Me castigaste, y fui castigado como becerro desacostumbrado; conviérteme, y seré convertido, porque tú eres Jehová mi Dios.
031:019 Ciertamente después que me convertí, me arrepentí, y después que fui corregido, herí mi muslo; me avergoncé y me confundí, porque llevé el oprobio de mi juventud.
031:020 ¿Es Efraín mi hijo querido? ¿Es un niño querido? Porque tan a menudo
mientras hablo contra él, me acuerdo aún de él con vehemencia; por lo cual mi corazón se conmueve por él, y ciertamente tendré de él misericordia, dice Jehová.
031:021 Alza señales, pon mojones; pon tu corazón en la calzada, en el camino por donde fuiste; vuélvete, virgen de Israel, vuélvete a estas tus ciudades.
031:022 ¿Hasta cuándo seguirás aquí y allá, reincidente?
¿Hija? Porque Jehová ha creado algo nuevo en la tierra: la mujer rodeará al varón.
031:023 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Aún dirán esta palabra en la tierra de Judá y en sus ciudades, cuando yo haga volver su cautiverio: Jehová te
bendiga, morada de justicia, monte santo.
031:024 Judá y todas sus ciudades habitarán allí juntamente, los labradores, y los que andan con ovejas.
031:025 Porque he saciado el alma cansada, y a toda alma entristecida, ¿He repuesto?
031:026 En esto desperté, y vi; y mi sueño me fue grato.
031:027 He aquí que vienen días, dice Jehová, en que sembraré la casa de Israel y la casa
de Judá de simiente de hombre y de simiente de animal.
031:028 Y acontecerá que, como tuve cuidado de ellos para arrancar y derribar, para trastornar, para perder y para afligir, así tendré cuidado de ellos para edificar y para plantar, dice Jehová.
031:029 En aquellos días no dirán más: Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera.
031:030 Pero cada uno morirá por su iniquidad; todo hombre que comiere las uvas agrias, tendrá la dentera.
031:031 He aquí que vienen días, dice Jehová, en los cuales haré nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Judá; 031:032 No como el pacto que hice con
sus padres el día que tomé su mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido para ellos, dice
Jehová.
031:033 Pero este es el pacto que haré con la casa de Israel Después de
aquellos días, dice Jehová: Daré mi ley en su mente, Y la escribiré en su corazón; Y seré a ellos por Dios, Y ellos me serán por pueblo.
031:034 Y no enseñará más ninguno a su prójimo, Ni ninguno a
su hermano, diciendo: Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, Desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová; Y perdonaré la maldad de ellos, Y no
me acordaré más de su pecado.
031:035 Así dice Jehová, que da el sol para luz del día, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la noche, que agita el mar y brama sus ondas;
Jehová de los ejércitos es su nombre:
031:036 Si faltaren estas leyes delante de mí, dice Jehová, también la descendencia de Israel faltará para no ser nación delante de mí eternamente.
031:037 Así dice Jehová: Si los cielos arriba se pueden medir, y explorar abajo los fundamentos de la tierra, también yo desecharé toda la descendencia de Israel por todo lo que hicieron, dice Jehová.
031:038 He aquí que vienen días, dice Jehová, en que la ciudad será reedificada a Jehová, desde la torre de Hananeel hasta la puerta del Angulo.
031:039 Y saldrá el cordel de medir directamente hacia el monte de Gareb, y rodeará hasta Goa.
031:040 Todo el valle de los cadáveres y de las cenizas, y todos los campos hasta el arroyo de Cedrón, hasta la esquina de la puerta de los Caballos hacia el oriente, serán santos a Jehová; no será arrancado ni derribado más para siempre.
032:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová en el año décimo de Sedequías rey de Judá, el cual era el año dieciocho de Nabucodonosor.
032:002 En aquel tiempo el ejército del rey de Babilonia tenía sitiada a Jerusalén, y el profeta Jeremías estaba preso en el patio de la guardia que estaba en la casa del rey
de Judá.
032:003 Porque Sedequías rey de Judá lo había encerrado, diciendo: ¿Por qué profetizas, y dices: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomará;
032:004 Y Sedequías rey de Judá no escapará de la mano de los caldeos, sino que de cierto será entregado en mano del rey de Babilonia, y cara a cara hablará
con él, y sus ojos verán sus ojos; 032:005 y él traerá a Sedequías a Babilonia, y allá estará hasta que yo lo visite, dice
Jehová: Si peleáis contra los caldeos, no prosperaréis.
032:006 Y dijo Jeremías: Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 032:007 He aquí que Hanameel hijo de Salum tu tío viene a ti, diciendo: Cómprame mi tierra que está
en Anatot, porque tú tienes el derecho de redención para
comprarla.
032:008 Entonces Hanameel, hijo de mi tío, vino a mí al patio de la guardia, conforme a la
palabra de Jehová, y me dijo: «Te ruego que compres mi campo que está en Anatot, en la tierra de Benjamín; porque el derecho de herencia es tuyo, y
la redención es tuya; cómpralo para ti». Entonces supe que esta era
la palabra de Jehová.
032:009 Yo compré a Hanameel hijo de mi tío la heredad que estaba en Anatot, y le pesé el dinero: diecisiete siclos de plata.
032:010 Yo firmé la escritura y la sellé, y llamé testigos, y pesé el dinero en la balanza.
032:011 Tomé, pues, la escritura de compra, la sellada con las condiciones, y la abierta; 032:012 y entregué la escritura de compra a Baruc hijo de Nerías, hijo de
Mahesías, delante de Hanameel hijo de mi tío, y delante de los testigos que firmaron la escritura de compra, y delante de todos los judíos que estaban en el patio de la guardia.
032:013 Y mandé a Baruc delante de ellos, diciendo:
032:014 Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Toma estas escrituras, esta
escritura de compra sellada, y esta escritura abierta, y ponlas en una vasija de barro, para que guarden sus bienes muchos días.
032:015 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Aún se comprarán casas, heredades y viñas en esta tierra.
032:016 Ahora bien, después que hube entregado la escritura de compra a Baruc,
032:017 ¡Ah, Señor Jehová! He aquí que tú hiciste los
cielos y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido; nada hay difícil para ti,
032:018 que haces misericordia a millares, y pagas la iniquidad de los
padres en el seno de sus hijos después
de ellos; Dios grande, poderoso, Jehová de los ejércitos es su nombre;
032:019 Grande en consejo, y poderoso en hechos; Cuyos ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno según
sus caminos, y según el fruto de sus obras; 032:020 Que hiciste
señales y prodigios en la tierra de Egipto hasta hoy, tanto en Israel como entre los hombres; y te hiciste nombre, como en este día; 032:021 Y
sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto
con señales y prodigios, con mano fuerte, con brazo extendido y con terror grande; 032:022 Y les diste esta tierra, la cual juraste a sus padres que les
darías, tierra que fluye leche y miel; 032:023 Y vinieron y la
poseyeron, pero no obedecieron a tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de todo lo que les mandaste que hicieran; por eso hiciste venir sobre
ellos todo este mal.
032:024 He aquí los montículos han venido a la ciudad para tomarla, y la ciudad ha sido entregada en mano de los caldeos que pelean contra ella, a causa de la espada, del hambre y de la pestilencia; y ha sucedido lo
que has dicho, y he aquí, tú lo ves.
032:025 Tú me has dicho, Señor Jehová: Cómprala por dinero, y pon testigos, pues la ciudad está entregada en mano de los caldeos.
032:026 Entonces vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: 032:027 He
aquí que yo soy Jehová, el Dios de toda carne; ¿habrá algo que sea difícil para mí?
032:028 Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo entrego esta ciudad en mano de los caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomará; 032:029 y vendrán los caldeos que pelean
contra esta ciudad, y la prenderán fuego, y la quemarán, y también las casas sobre cuyas azoteas ofrecieron incienso a Baal, y derramaron libaciones
a dioses ajenos, para provocarme a ira.
032:030 Porque los hijos de Israel y los hijos de Judá desde su juventud no han
hecho más que lo malo ante mis ojos; pues los hijos de Israel no han hecho más que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehová.
032:031 Porque esta ciudad me ha sido motivo de ira y de furor, desde el día que la
edificaron hasta hoy, para que yo la quitase de delante de mi cara,
032:032 a causa de toda la maldad de los hijos de
Israel y de los hijos de Judá que han hecho, para provocarme a ira, ellos, sus reyes, sus
príncipes, sus sacerdotes y sus profetas, y los varones de Judá y los moradores de Jerusalén.
032:033 Me volvieron la espalda, y no el rostro;
y aunque les enseñaba desde temprano y desde temprano, no escuchaban para recibir instrucción.
032:034 Pero pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual es invocado mi nombre, contaminándola.
032:035 Y edificaron los lugares altos de Baal, los cuales están en el valle del hijo de Hinom, para hacer pasar por el fuego sus hijos y sus hijas a Moloc; lo cual yo no les mandé, ni me vino al pensamiento que hiciesen esta
abominación, para hacer pecar a Judá.
032:036 Ahora, pues, así dice Jehová el Dios de Israel acerca de esta
ciudad, de la cual decís: Entregada será en mano del rey de Babilonia
a espada, a hambre y a pestilencia: 032:037 He aquí que yo los reuniré de todas las tierras,
032:038 Y me serán por pueblo, y yo seré a ellos por Dios; 032:039 Y les daré un corazón y un camino, para que me teman perpetuamente, para bien
de ellos, y de sus hijos después de ellos.
032:040 Y haré con ellos pacto eterno, que no me apartaré de ellos, para hacerles bien, y pondré mi temor en sus corazones, para que no se aparten de
mí.
032:041 Sí, yo me alegraré sobre ellos haciéndoles bien, y los plantaré en esta tierra, ciertamente, con todo mi corazón y con toda mi alma.
032:042 Porque así dice Jehová: Como traje sobre este pueblo todo este gran mal, así traeré sobre ellos todo el bien que les he dicho.
032:043 Se comprarán tierras en esta tierra, de la cual decís: Está desolada, sin hombres y sin animales; entregada en mano de los caldeos.
032:044 Comprarán tierras por dinero, y redactarán escrituras, y las sellarán, y llamarán testigos, en la tierra de Benjamín, en los alrededores de Jerusalén, en las ciudades de Judá, en las ciudades de la región montañosa, en las ciudades de la Sefela, y en las ciudades del Neguev; porque yo
haré volver sus cautivos, dice Jehová.
033:001 Vino palabra de Jehová a Jeremías la segunda vez, estando aún preso en el patio de la guardia, diciendo: 033:002 Así dice Jehová, el que hace esto, Jehová,
el que la forma para establecerla; Jehová es su nombre:
033:003 Clama a mí, y yo te responderé, y te enseñaré grandes cosas, y difícil, lo cual no conoces.
033:004 Porque así dice Jehová, Dios de Israel, acerca de las casas de esta ciudad, y acerca de las casas de los reyes de Judá, que están derribadas contra los montículos
y contra la espada, 033:005 mientras vinieren a pelear contra los caldeos, y a
llenarlas de cadáveres de
los hombres que yo maté en mi furor y en mi ira, y a causa de toda cuya maldad escondí mi rostro de esta ciudad: 033:006 He aquí que yo le traeré sanidad y medicina,
y los sanaré, y les revelaré abundancia de paz y de verdad.
033:007 Haré volver la cautividad de Judá y la cautividad de Israel, y los edificaré como al principio.
033:008 Y los limpiaré de toda su iniquidad con que cometieron.
han pecado contra mí, y yo perdonaré todas sus iniquidades con que pecaron contra mí, y con que se rebelaron contra mí.
033:009 Esta ciudad será para mí por nombre de gozo, por alabanza y por gloria, delante de todas las naciones de la tierra, las cuales
oirán de todo el bien que yo les hago, y temerán y temblarán por todo el bien y por toda la paz que yo les daré.
033:010 Así ha dicho Jehová: Aún se oirá en este lugar, del cual decís: Está desolado, sin hombres y sin animales, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén
que están asoladas, sin hombres y sin morador y sin animales, 033:011
voz de gozo y voz de alegría, voz de júbilo,
el esposo y la voz de la esposa, voz de los que dicen: Dad gracias a Jehová de los ejércitos, porque Jehová es bueno, porque para siempre es su misericordia; y de los que ofrecen sacrificios de acción de gracias a la
casa de Jehová.
Porque yo haré volver los cautivos de la tierra como al principio,
dice Jehová.
033:012 Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aún habrá en este lugar que está
desolado, sin hombres y sin animales, y en todas sus ciudades, habitación de pastores que hagan dormir sus rebaños.
033:013 En las ciudades de la región montañosa, en las ciudades de la llanura, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjamín, en los alrededores de Jerusalén y en las ciudades de Judá, volverán a pasar los rebaños bajo el mando del que los cuenta, dice Jehová.
033:014 He aquí que vienen días, dice Jehová, en que confirmaré la buena palabra que he hablado sobre la casa de Israel y sobre la casa de Judá.
033:015 En aquellos días y en aquel tiempo haré que un renuevo venga sobre vosotros. de justicia que crecerá hasta David, y él hará juicio y justicia en la tierra.
033:016 En aquellos días será salvo Judá, y Jerusalén habitará confiadamente; y este será su nombre: Jehová, justicia nuestra.
033:017 Porque así dice Jehová: Nunca le faltará a David hombre que se siente sobre su trono. 033:018 Ni a los sacerdotes y levitas les
faltará hombre delante de mí para ofrecer holocaustos, y para quemar ofrendas, y para hacer sacrificios continuamente.
033:019 Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: 033:020 Así ha
dicho Jehová: Si pudiereis invalidar mi pacto con el día y mi pacto con la noche, de
modo que no haya día ni noche a su tiempo, 033:021 también podrá
invalidarse mi pacto con mi
siervo David, para que no tenga hijo que reine sobre su trono, y con los levitas
sacerdotes, mis ministros.
033:022 Como el ejército del cielo no puede ser contado, ni la arena
del mar medido; así multiplicaré la descendencia de David mi siervo,
y los levitas que están a mi servicio.
033:023 Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: 033:024 ¿No
consideras lo que este pueblo ha hablado, diciendo: Las dos familias que Jehová escogió,
las ha desechado? Así menosprecian a mi pueblo, hasta no ser más nación delante de ellos.
033:025 Así dice Jehová: Si faltare mi pacto con el día y con la noche, si yo no he puesto las leyes del cielo y de la tierra, 033:026 también desecharé la
descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien sea señor sobre la descendencia de Abraham, de Isaac
y de Jacob; porque haré volver su cautiverio, y tendré de ellos misericordia.
034:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, cuando Nabucodonosor rey de Babilonia y todo su ejército, y todos los reinos de la tierra que estaban bajo su
dominio, y todos los pueblos, peleaban contra Jerusalén y contra todas sus
ciudades, diciendo: 034:002 Así dice Jehová el Dios de Israel: Ve y
habla a Sedequías
034:003 y no escaparás de su mano, sino que de cierto seréis tomados, y
en su mano entregados; y tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia, y boca a boca hablará
contigo, y entrarás en Babilonia.
034:004 Oye, pues, palabra de Jehová, oh Sedequías rey de Judá: Así dice Jehová acerca de vosotros: No moriréis a espada;
034:005 Morirás en paz; y con el fuego de tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, así te quemarán, y te lamentarán, diciendo: ¡Ah, Señor!
porque he hablado palabra, dice Jehová.
034:006 Entonces habló el profeta Jeremías todas estas palabras a Sedequías rey de Judá en Jerusalén, 034:007
cuando el ejército del rey de Babilonia peleaba contra Jerusalén, y contra todas las ciudades de Judá que habían quedado, contra Laquis y contra Azeca;
porque solamente éstas habían quedado de las ciudades fortificadas de Judá.
034:008 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, después que el rey Sedequías había hecho un pacto con todo el pueblo que estaba en Jerusalén, para proclamarles libertad;
034:009 que cada uno dejase libre a su siervo y a su sierva, hebreo o hebrea; y que ninguno hiciese esclavos de un judío su hermano.
034:010 Todos los príncipes y todo el pueblo obedecieron, los que habían entrado en el pacto, que cada uno dejaría libre a su siervo y cada uno a su sierva, para que nadie los esclavizara más; ellos obedecieron, y los dejaron. 034:011 Pero después se arrepintieron, e hicieron volver a los siervos y a las siervas
que habían dejado libres, y los sometieron como siervos y como siervas.
034:012 Vino, pues, palabra de Jehová a Jeremías, de parte de Jehová, diciendo:
034:013 Así dice Jehová Dios de Israel: Yo hice un pacto con vuestros padres el día que los saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre, diciendo: 034:014 Al cabo de siete años dejaréis ir cada uno a su
hermano hebreo que fue vendido a vosotros, y os sirvió seis años; lo dejaréis ir libre de vosotros; pero vuestros padres no me oyeron, ni inclinaron su oído.
034:015 Ahora os habíais vuelto, e hicisteis lo recto ante mis ojos, publicando libertad cada
uno a su prójimo, y habíais hecho pacto delante de mí en la casa sobre
la cual es invocado mi nombre; 034:016 pero os volvisteis y profanasteis mi
nombre, y
volvisteis cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, a los cuales habíais dejado libres
a su voluntad, y los sometisteis para que os fuesen por siervos y por siervas.
034:017 Por tanto, así dice Jehová: No me habéis escuchado, para proclamar libertad cada uno a su hermano, y cada cual a su prójimo; he aquí que yo os
proclamo libertad, dice Jehová, contra la espada, contra la peste y
contra el hambre; y os haré esparcidos por todos los reinos de la tierra.
034:018 Entregaré a los hombres que transgredieron mi pacto,
que no han cumplido las palabras del pacto que hicieron en mi presencia, cuando cortaron el becerro en dos, y pasaron por entre sus partes;
034:019 los príncipes de Judá, y los príncipes de Jerusalén, los eunucos, y los sacerdotes, y todo el pueblo de la tierra, que pasaron entre las partes del becerro;
034:020 Y los entregaré en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida; y sus cadáveres serán para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra.
034:021 A Sedequías rey de Judá y a sus príncipes entregaré en mano de reyes.
en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, y en mano del ejército del rey de Babilonia, los cuales se han apartado de ti.
034:022 He aquí que yo mandaré, dice Jehová, y los haré volver a esta ciudad, y pelearán
contra ella, y la tomarán, y la pondrán a fuego; y haré de las ciudades de Judá una desolación hasta no quedar morador.
035:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová en días de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, diciendo: 035:002 Ve a casa de los recabitas,
y habla con ellos, y mételos en la casa de Jehová, a una de las cámaras, y dales a beber vino.
035:003 Después tomé a Jaazanías hijo de Jeremías, hijo de Habasinías, y a sus hermanos, y a todos sus hijos, y a toda la casa de los recabitas, 035:004 y los metí
en la casa de Jehová,
a la cámara de los hijos de Hanán hijo de Igdalías, varón de Dios, que estaba junto a la cámara de los príncipes, la cual estaba encima de la cámara de Maasías
hijo de Salum, guarda del umbral.
035:005 Puse delante de los hijos de la casa de los recabitas copas
llenos de vino y de copas; y les dije: Bebed vino.
035:006 Pero ellos dijeron: No beberemos vino, porque Jonadab hijo de Recab nuestro padre
nos mandó, diciendo: No beberéis vino jamás, ni vosotros ni vuestros hijos.
035:007 No edificaréis casa, ni sembraréis sementera, ni plantaréis viña, ni la tendréis; sino habitaréis en tiendas todos vuestros días, para que viváis
muchos días sobre la tierra en que estáis peregrinando.
035:008 Nosotros hemos obedecido la voz de Jonadab hijo de Recab, nuestro padre, en todas las cosas que nos mandó, de no beber vino en
todos nuestros días, nosotros, nuestras mujeres, nuestros
hijos y nuestras hijas; 035:009 ni edificar casas para vivir, ni tener viña, ni tierra, ni sementera; 035:010
sino que hemos habitado en tiendas, y hemos obedecido, e hecho conforme a sus mandamientos. a todo lo que nos mandó Jonadab nuestro padre.
035:011 Pero aconteció que cuando Nabucodonosor rey de Babilonia subió
a la tierra, porque dijimos: Venid, y partamos a Jerusalén, por el ejército de los caldeos, y por el ejército de los sirios; y habitamos en Jerusalén.
035:012 Entonces vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: 035:013 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Ve y di a los varones de Judá y a los
moradores de Jerusalén: ¿No recibiréis instrucción para escuchar mis
palabras?, dice Jehová.
035:014 Las palabras de Jonadab hijo de Recab, que mandó
Sus hijos cumplieron la orden de no beber vino, y hasta hoy no beben nada, porque obedecen el mandamiento de su padre; pero yo os he hablado desde temprano y sin parar, y no me habéis escuchado.
035:015 También os envié a todos mis siervos los profetas, desde temprano
y sin cesar, para decir: Volveos ahora cada uno de vuestro mal
camino, y enmendad vuestras obras, y no vayáis en pos de dioses ajenos para servirles, y habitaréis en la tierra que di a vosotros y a vuestros padres; pero no inclinasteis vuestro oído, ni me escuchasteis.
035:016 Por cuanto los hijos de Jonadab hijo de Recab han cumplido el mandamiento que su padre les ordenó, pero este pueblo no me ha escuchado, 035:017 por tanto,
así dice Jehová, Dios de los ejércitos, el Dios
He aquí, yo traeré sobre Judá y sobre todos los moradores de Jerusalén todo el mal que pronuncié contra ellos; porque les hablé, y no escucharon; los llamé,
y no respondieron.
035:018 Jeremías dijo a la casa de los recabitas: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre,
y guardasteis todos sus mandamientos, e hicisteis conforme a todo lo que él os mandó;
035:019 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: A Jonadab hijo de Recab no le faltará hombre que esté delante de mí todos los días.
036:001 Aconteció en el año cuarto de Joacim hijo de Josías,
rey de Judá, que vino esta palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
036:002 Toma un rollo de libro y escribe en él todas las palabras
que os he hablado contra Israel, y contra Judá, y contra todas las naciones, desde el día que hablé con vosotros, desde los días de Josías hasta
hoy.
036:003 Quizá la casa de Judá oirá todo el mal
lo cual yo pienso hacer con ellos, para que se convierta cada uno de su mal camino, y yo perdone su iniquidad y su pecado.
036:004 Entonces Jeremías llamó a Baruc hijo de Nerías, y escribió Baruc de boca de Jeremías, en un rollo de libro, todas las palabras que Jehová le había
hablado.
036:005 Y mandó Jeremías a Baruc, diciendo: Yo estoy encerrado; no puedo entrar en la casa de Jehová. 036:006 Ve,
pues, tú, y lee en el rollo que escribiste de mi boca, las palabras de Jehová a oídos del pueblo, en la casa de Jehová, el día del ayuno; y las leerás también a oídos de todo Judá que viene de sus ciudades.
036:007 Quizá presentarán su súplica delante de Jehová, y se volverá cada uno de su mal camino; porque grande es el furor y la ira que ha pronunciado Jehová contra este pueblo.
036:008 Y Baruc hijo de Nerías hizo conforme a todas las cosas que le mandó el
profeta Jeremías, leyendo en el libro las palabras de Jehová, en la casa de Jehová.
036:009 Aconteció en el año quinto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, en el mes noveno, que todo el pueblo que estaba en Jerusalén, y todo el pueblo que
venía de las ciudades de Judá a Jerusalén, pregonó ayuno delante de
Jehová.
036:010 Entonces Baruc leyó en el libro las palabras de Jeremías en la casa
de Jehová, en la cámara de Gemarías hijo de Safán, escriba, en el atrio superior, a la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehová, a oídos de todo el pueblo.
036:011 Y oyó Micaías hijo de Gemarías, hijo de Safán, del libro todas las palabras de Jehová, 036:012 y descendió a la casa del rey, a la cámara
del escriba; y he aquí que todos los príncipes estaban allí sentados: Elisama escriba, Delaía hijo de Semaías, Elnatán hijo de Acbor, Gemarías hijo de
Safán, Sedequías hijo de Hananías, y todos los príncipes.
036:013 Entonces Micaías les contó todas las palabras que había oído cuando Baruc leyó el libro a oídos del pueblo.
036:014 Entonces todos los príncipes enviaron a Jehudí, hijo de Netanías, hijo de Selemías, hijo de Cusi, a Baruc, diciendo: «Toma en tu mano el rollo en el
que has leído a oídos del pueblo, y ven». Entonces Baruc, hijo de Nerías, tomó el rollo en su mano y fue a ellos.
036:015 Le dijeron: Siéntate ahora, y léelo en nuestros oídos. Entonces Baruc lo leyó en sus oídos.
036:016 Y aconteció que cuando oyeron todas estas palabras, temblaron el uno contra el otro, y dijeron a Baruc: Sin falta haremos saber al rey todas estas palabras.
036:017 Y preguntaron a Baruc, diciendo: Cuéntanos ahora cómo escribiste de su boca todas estas palabras.
036:018 Entonces Baruc les respondió: Él me pronunció todas estas palabras con su boca, y yo las escribí con tinta en un libro.
036:019 Entonces los príncipes dijeron a Baruc: Ve, escóndete, tú y Jeremías; y nadie sepa dónde estás.
036:020 Ellos entraron al patio del rey, y habían puesto el rollo en la cámara de Elisama el escriba, y refirieron todas las palabras a oídos del rey.
036:021 Entonces el rey envió a Jehudí a buscar el rollo, y este lo sacó de la cámara del escriba Elisama. Jehudí lo leyó a oídos del rey y de todos los
príncipes que estaban junto al rey.
036:022 Y el rey estaba sentado en la casa de invierno en el mes noveno, y había un brasero encendido delante de él.
036:023 Y aconteció que cuando Jehudí hubo leído tres o cuatro hojas, el rey las cortó con un cortaplumas, y las echó en el fuego que estaba en el
brasero, hasta que todo el rollo se consumió en el fuego que estaba en el brasero.
036:024 Y no tuvieron temor, ni rasgaron sus vestidos, ni el rey, ni ninguno de sus siervos
que oyeron todas estas palabras.
036:025 Además Elnatán, Delaía y Gemarías habían intercedido ante el rey para
que no quemase el rollo; pero él no los escuchó.
036:026 El rey mandó a Jerameel hijo del rey, a Seraías hijo de Azriel, y a Selemías hijo de Abdeel, que prendieran a Baruc el escriba y al profeta Jeremías; pero Jehová los
escondió.
036:027 Entonces vino palabra de Jehová a Jeremías, después que el rey quemó el rollo, las palabras que Baruc había escrito de boca de Jeremías, diciendo:
036:028 Vuelve a tomar otro rollo, y
escribe en él todas las palabras primeras que estaban en el primer rollo que quemó Joacim rey de Judá.
036:029 Acerca de Joacim rey de Judá, dirás:
Así dice Jehová: Tú quemaste este rollo, diciendo: ¿Por qué escribiste
en él, diciendo: De cierto vendrá el rey de Babilonia, y destruirá esta tierra, y hará que no queden en ella hombres ni animales?
036:030 Por tanto, así dice Jehová acerca de Joacim rey de Judá: No habrá quien se siente sobre el trono de David; y su cadáver será echado al calor del día, y a la escarcha de la noche.
036:031 Y castigaré su iniquidad sobre él, sobre su descendencia y sobre sus siervos; y traeré sobre ellos, sobre los moradores de Jerusalén y sobre los varones de Judá, todo el mal que pronuncié contra ellos, y no escucharon.
036:032 Entonces Jeremías tomó otro rollo, y lo dio a Baruc.
el escriba hijo de Nerías, el cual escribió en él de boca de Jeremías todas las palabras del libro que quemó en el fuego Joacim rey de Judá; y fueron añadidas además muchas palabras semejantes.
037:001 Y reinó Sedequías hijo de Josías, en lugar de Conías hijo de Joacim, a quien Nabucodonosor rey de Babilonia había puesto por rey en la tierra de Judá.
037:002 Pero ni él, ni sus siervos, ni el pueblo de la tierra escucharon las palabras de Jehová, que él habló por medio del profeta Jeremías.
037:003 El rey Sedequías envió a Jehucal hijo de Selemías, y a Sofonías hijo de Maasías, sacerdote, al profeta Jeremías, diciendo: Ruega ahora por nosotros a Jehová
nuestro Dios.
037:004 Y Jeremías entraba y salía entre el pueblo, porque no le habían puesto en la cárcel. 037:005 El ejército de Faraón había salido de Egipto; y cuando el
Los caldeos que tenían sitiada a Jerusalén oyeron noticias de ello y se
retiraron de Jerusalén.
037:006 Entonces vino palabra de Jehová al profeta Jeremías, diciendo: 037:007 Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Así diréis al rey de Judá, que os envió a mí
para que me preguntases: He aquí que el ejército de Faraón que ha salido para ayudaros, volverá a Egipto, a su tierra.
037:008 Vendrán otra vez los caldeos y pelearán contra esta ciudad; y lo tomarán y lo quemarán en el fuego.
037:009 Así dice Jehová: No os engañéis, diciendo: Ciertamente se apartarán de nosotros los caldeos; porque no se apartarán.
037:010 Porque si heristeis a todo el ejército de los caldeos que pelean contra vosotros, y solamente quedaren de ellos heridos, cada uno se levantará de su tienda, y pondrán esta ciudad a fuego.
037:011 Aconteció que, cuando el ejército de los caldeos se retiró de Jerusalén por temor al ejército de Faraón, 037:012 Jeremías salió de
Jerusalén para ir a la tierra de Benjamín, para recibir allí su parte en medio del pueblo.
037:013 Y estando él en la puerta de Benjamín, he aquí un capitán de la guardia que se llamaba Irías hijo de Selemías, hijo de Hananías, el cual
prendió al profeta Jeremías, diciendo: Vosotros os pasáis a los caldeos.
037:014 Entonces Jeremías dijo: «Es falso; no me estoy uniendo a los caldeos». Pero él no le escuchó; así que Irías agarró a Jeremías y lo llevó ante los príncipes.
037:015 Los príncipes se enojaron contra Jeremías, y le hirieron, y le pusieron en la cárcel en casa de Jonatán el escriba, porque aquella casa la habían convertido en cárcel.
037:016 Y entró Jeremías en la casa de la mazmorra, y en las celdas, y estuvo Jeremías allí muchos días, 037:017 entonces el rey Sedequías envió
por él, y lo trajo.
Y el rey le preguntó en secreto en su casa, y dijo: ¿Hay alguna palabra de Jehová? Jeremías respondió: Sí.
Dijo también: Seréis entregados en mano del rey de Babilonia.
037:018 Dijo además Jeremías al rey Sedequías: ¿En qué he pecado? ¿contra ti, o contra tus siervos, o contra este pueblo, para que me hayáis puesto en prisión?
037:019 ¿Dónde están, pues, vuestros profetas que os profetizaban, diciendo: No vendrá el rey de Babilonia contra vosotros, ni contra esta tierra?
037:020 Ahora pues, oye ahora mi señor el rey: Te ruego que se escuche mi súplica. sea presentado delante de ti, para que no me hagas volver a casa
de Jonatán el escriba, para que no muera allí.
037:021 Entonces el rey Sedequías ordenó que pusieran a Jeremías en el patio de la guardia, y le daban diariamente una hogaza de pan de la calle de
los Panaderos, hasta que se agotó todo el pan de la ciudad.
Así Jeremías permaneció en el patio de la guardia.
038:001 Sefatías hijo de Matán, Gedalías hijo de Pasur, Jucal hijo de Selemías, y Pasur hijo de Malquías, oyeron las palabras que Jeremías habló a todo el pueblo, diciendo:
038:002 Así dice Jehová: El que quede en esta ciudad, morirá.
con espada, con hambre y con pestilencia; mas el que
saliere a los caldeos vivirá, y su vida le será por botín, y vivirá.
038:003 Así dice Jehová: Esta ciudad será entregada en mano del ejército del rey de Babilonia, y la tomará.
038:004 Entonces los príncipes dijeron al rey: Te rogamos que permitas a este hombre, será condenado a muerte, porque él debilita las manos de los hombres de guerra que quedan en esta ciudad, y las manos de todo el
pueblo, al decirles tales palabras; porque este hombre no busca el
bien de este pueblo, sino el mal.
038:005 Y el rey Sedequías dijo: He aquí, él está en vuestras
manos; porque el rey no es quien puede hacer nada contra vosotros. 038:006 Entonces tomaron a Jeremías y lo echaron en la cisterna de
Malquías, hijo del rey, que estaba en el patio de la guardia; y con cuerdas bajaron a Jeremías. En la cisterna no había agua, sino cieno; y Jeremías se hundió en el cieno.
038:007 Y oyendo Ebed­melec etíope, eunuco que estaba en la casa del rey, que habían puesto a Jeremías en la cárcel, estando el rey sentado a la
puerta de Benjamín, 038:008 salió Ebed­melec de
la casa del rey, y habló. al rey, diciendo:
038:009 Mi señor el rey, mal han obrado estos hombres en todo lo que han hecho con el profeta Jeremías, al cual han echado en la cisterna; y es preciso que muera en el lugar donde está, a causa del hambre, por cuanto no hay más pan en la ciudad.
038:010 Entonces el rey mandó a Ebed­melec etíope, diciendo: Toma contigo treinta hombres de aquí, y saca al profeta Jeremías de la cárcel,
antes que muera.
038:011 Entonces Ebed­melec tomó consigo aquellos hombres, y entró en la casa del rey, debajo del tesoro, y tomó de allí andrajos y
vestidos viejos, y con cuerdas los bajó a Jeremías en la cisterna.
038:012 Entonces Ebed­melec etíope dijo a Jeremías: Pon ahora estos andrajos y
estos vestidos viejos debajo de tus sisas, debajo de las cuerdas. Jeremías así lo hizo.
038:013 Entonces sacaron a Jeremías con cuerdas, y le sacaron de la cárcel; y Jeremías quedó en el patio de la guardia.
038:014 Entonces el rey Sedequías envió, e hizo traer consigo al profeta Jeremías a la tercera entrada que está en la casa de Jehová; y dijo el rey a Jeremías: Yo te preguntaré una cosa; no me
encubras nada.
038:015 Entonces Jeremías dijo a Sedequías: Si yo te lo declarare, ¿No me matarás, pues? Y si te doy consejo, no me escucharás.
038:016 Entonces el rey Sedequías juró en secreto a Jeremías, diciendo: Vive Jehová, que nos hizo esta alma, que no te mataré, ni te entregaré en manos de estos hombres que buscan tu vida.
038:017 Entonces dijo Jeremías a Sedequías: Así dice Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: Si te pusieres a los príncipes del rey de Babilonia, vivirá tu alma, y esta ciudad no será quemada a
fuego; y vivirás tú y tu casa.
038:018 Pero si no te presentas ante los príncipes del rey de Babilonia, esta ciudad será entregada en mano de los caldeos, y la pondrán a fuego, y tú no escaparás de sus manos.
038:019 Entonces el rey Sedequías dijo a Jeremías: Temo a causa de los judíos que se han pasado a los caldeos, no sea que me entreguen en sus manos y
se burlen de mí.
038:020 Pero Jeremías dijo: «No te librarán. Te ruego que obedezcas la voz de Jehová en lo que te digo, y te irá bien y vivirá tu alma».
038:021 Pero si no queréis salir, esta es la palabra que Jehová me ha mostrado:
038:022 He aquí que todas las mujeres que quedan en la casa del rey de Judá serán sacadas a los príncipes del rey de Babilonia, y aquellas mujeres
dirán: Tus amigas de confianza te han engañado, y te han vencido; tus pies están hundidos en el lodo, se han vuelto atrás.
038:023 Y sacarán todas vuestras mujeres y vuestros hijos a los caldeos, y no escaparéis de sus manos, sino que seréis tomados por mano del rey de Babilonia, y entregaréis esta ciudad a fuego.
038:024 Entonces Sedequías dijo a Jeremías: Nadie sepa estas palabras, y no moriréis.
038:025 Pero si los príncipes oyen que he hablado contigo, y se ponen de acuerdo, vendré a ti y te diré: Decláranos ahora lo que has dicho al rey; no nos lo encubras, para que no te matemos, y también lo que el rey te dijo:
038:026 entonces les dirás: Yo presenté mi súplica delante del rey, para que no me hiciera volver a la casa de Jonatán, para morir allí.
038:027 Entonces todos los príncipes acudieron a Jeremías y le preguntaron; y él les respondió conforme a todas las palabras que el rey había ordenado. Así que dejaron de hablar con él, pues no se había entendido el
asunto.
038:028 Jeremías se quedó en el patio de la guardia hasta el día que que Jerusalén fue tomada.
039:001 Aconteció que cuando fue tomada Jerusalén, (en el año noveno de
039:002 En el año undécimo de Sedequías, en el mes cuarto, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, y la sitió.
El día nueve del mes se hizo una brecha en la ciudad),
039:003 y todos los príncipes del rey de Babilonia entraron y se sentaron a la puerta de en medio: Nergal Sarezer, Samgarnebo, Sarsequim,
Rabsaris, Nergal Sarezer, Rabmag, y todos los demás príncipes del rey de
Babilonia.
039:004 Y aconteció que cuando los vieron Sedequías rey de Judá y todos los
hombres de guerra, huyeron y salieron de la ciudad de noche, por el camino del jardín del rey, por la puerta que estaba entre los dos muros, y salió hacia el Arabá.
039:005 Pero el ejército de los caldeos los siguió, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y después de tomarle, le llevaron ante Nabucodonosor rey de Babilonia, a Ribla.
en la tierra de Hamat, y dictó sentencia contra él.
039:006 Entonces el rey de Babilonia degolló a los hijos de Sedequías en Ribla delante
de sus ojos; también degolló el rey de Babilonia a todos los nobles de Judá.
039:007 Además le sacó los ojos a Sedequías, y lo ató con grillos para llevarlo a Babilonia.
039:008 Los caldeos quemaron la casa del rey, y las casas del pueblo, con fuego, y derribó los muros de Jerusalén.
039:009 Entonces Nabuzaradán, capitán de la guardia, llevó cautivos a Babilonia al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y a los que se habían pasado a él, y al
resto del pueblo que había quedado.
039:010 Pero Nabuzaradán, capitán de la guardia, dejó de entre los pobres del pueblo que no tenía nada en la tierra de Judá, y les dio al
mismo tiempo viñas y campos.
039:011 Y Nabucodonosor rey de Babilonia dio órdenes acerca de Jeremías a Nabuzaradán capitán de la guardia, diciendo:
039:012 Tómalo, y cuida de él, y no le hagas mal, sino haz con él como él te dijere.
039:013 Entonces envió Nabuzaradán, capitán de la guardia, con
Nabusazbán, el Rabsaris, Nergal Sarezer, el Rabmag y todos los principales oficiales del rey de Babilonia, 039:014 y enviaron y tomaron
a Jeremías del patio de la guardia, y lo encomendaron a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, para que lo llevase a su casa; y habitó entre el
pueblo.
039:015 Vino palabra de Jehová a Jeremías, estando él preso en el patio de la guardia, diciendo: 039:016 Ve y habla a Ebed­
melec etíope, diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo traigo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; pero
se cumplirán delante de ti en aquel día.
039:017 Pero yo os libraré en aquel día, dice Jehová, y no seréis entregados en manos de los hombres de quienes vosotros tenéis temor.
039:018 Porque yo os salvaré, y no caeréis a espada, sino que vuestra vida os será por despojo, por cuanto habéis confiado en mí, dice Jehová.
040:001 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, después de esto,
Y Nabuzaradán, capitán de la guardia, le había enviado desde Ramá, tomándole atado con cadenas entre todos los cautivos de Jerusalén y de Judá,
que estaban cautivos a Babilonia.
040:002 Y el capitán de la guardia tomó a Jeremías, y le dijo: Jehová tu Dios pronunció este mal sobre este lugar, 040:003 y Jehová lo ha
traído, e hizo conforme a su palabra; por cuanto pecaste contra Jehová, y no obedeciste a su voz, por eso ha venido sobre ti este mal.
040:004 Ahora, mira, hoy te libero de las cadenas que tienes en la mano. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo te cuidaré; pero si te parece
mal venir conmigo a Babilonia, no lo hagas. Mira, toda la tierra está
delante de ti; adonde te parezca bien y correcto ir, ve.
040:005 Y él no había regresado todavía: Vuelve, pues, dijo.
A Gedalías, hijo de Ahicam, hijo de Safán, a quien el rey de Babilonia ha puesto como gobernador de las ciudades de Judá, y habita con él entre el
pueblo; o ve adonde te parezca bien. Así que el capitán de la guardia le dio comida y un presente, y lo dejó ir.
040:006 Entonces Jeremías fue a Gedalías hijo de Ahicam, en Mizpa, y habitó con él entre el pueblo que había quedado en la tierra.
040:007 Y oyeron todos los capitanes de las tropas que estaban en el campo, ellos y sus hombres, que el rey de Babilonia había puesto a Gedalías hijo
de Ahicam por gobernador de la tierra, y que le había encomendado hombres, mujeres y niños, y de los más pobres de la tierra, de los que no habían sido deportados a Babilonia; 040:008 y vinieron a Gedalías en Mizpa: Ismael hijo de Netanías,
Johanán y Jonatán hijos de Carea, Seraías hijo de Tanhumet, los hijos de Efai netofatita, y Jezanías hijo del maacateo, ellos y sus hombres.
040:009 Y Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, les juró a ellos y a sus hombres, diciendo: No tengáis miedo de servir a los caldeos; habitad en la tierra, y servid al
rey de Babilonia, y os irá bien.
040:010 En cuanto a mí, he aquí que yo habitaré en Mizpa, para estar delante de Jehová. los caldeos que vendrán a nosotros; pero vosotros recoged vino, frutos de verano y aceite, y ponedlos en vuestros vasos, y habitad en vuestras ciudades que habéis tomado.
040:011 Asimismo, cuando todos los judíos que estaban en Moab, y entre los hijos de Amón, y en Edom, y que estaban en todas las tierras, oyeron que el rey de Babilonia
había dejado un remanente en Judá, y que había puesto sobre ellos a
Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, 040:012 entonces todos los
judíos volvieron de todos
los lugares adonde fueron arrojados, y vinieron a la tierra de Judá, a Gedalías,
a Mizpa, y cosieron vino y frutos de verano en gran abundancia.
040:013 Entonces Johanán hijo de Carea, y todos los capitanes de la gente de guerra que estaban en el campo, vinieron a Gedalías en Mizpa, 040:014 y le dijeron:
¿Sabes que Baalis rey de los hijos de Amón ha enviado a Ismael hijo de Netanías para
quitarte la vida?
Pero Gedalías hijo de Ahicam no les creyó.
040:015 Entonces Johanán hijo de Carea habló en secreto a Gedalías en Mizpa, diciendo: Te ruego que me dejes ir, y mataré a Ismael hijo
de Netanías, y nadie lo sabrá. ¿Por qué ha de quitarte la vida, y que todos los judíos que se han reunido contigo se dispersen, y perezca el remanente de Judá?
040:016 Pero Gedalías hijo de Ahicam dijo a Johanán hijo
de Carea: No haréis esto, porque decís mentira acerca de Ismael.
041:001 Aconteció en el mes séptimo, que Ismael hijo de Netanías, hijo de Elisama, de la descendencia real, y uno de los principales oficiales del rey, y con él diez hombres, vino a Gedalías hijo de Ahicam en Mizpa; y comieron
allí juntos en Mizpa.
041:002 Entonces se levantó Ismael hijo de Netanías, y los diez hombres que con él estaban, e hirieron a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de David.
a espada a Safán, y mató a aquel a quien el rey de Babilonia había
puesto por gobernador sobre la tierra.
041:003 Ismael también mató a todos los judíos que estaban con él,
con Gedalías, en Mizpa, y los caldeos que se hallaron allí, hombres de guerra.
041:004 Aconteció al segundo día después que él mató a Gedalías, sin que nadie lo supiera, 041:005 que
vinieron hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres, con la barba rapada, sus vestidos rasgados, y sajados, y traían ofrendas e incienso en sus manos, para traerlos
a la casa de Jehová.
041:006 Y salió Ismael hijo de Netanías de Mizpa a recibirlos, llorando todo el tiempo que iba; y cuando los encontró, les dijo: Venid a Gedalías hijo de Ahicam.
041:007 Y aconteció que cuando llegaron al centro de la ciudad,
que Ismael hijo de Netanías los mató y los arrojó en medio de la cisterna, él y los hombres que con él estaban.
041:008 Pero se encontraron diez hombres entre los que dijeron a Ismael: «No nos mates, porque tenemos provisiones escondidas en el campo: trigo, cebada, aceite y miel».
Así que se detuvo y no los mató entre sus hermanos.
041:009 Y la cisterna en la cual echó Ismael todos los cadáveres de los hombres que había matado, junto a Gedalías (la misma que el rey
Asa había hecho por miedo a Baasa rey de Israel), la llenó Ismael hijo de Netanías con los muertos.
041:010 Entonces Ismael llevó cautivo a todo el resto de
el pueblo que estaba en Mizpa, las hijas del rey y todo el pueblo que había quedado en Mizpa, los cuales Nabuzaradán capitán de la guardia había encomendado a Gedalías hijo de Ahicam, a los cuales tomó cautivos Ismael hijo de Netanías, y se fue para pasarse a los hijos de Amón.
041:011 Pero cuando oyeron Johanán hijo de Carea, y todos los capitanes de la gente de guerra que con él estaban, de todo el mal que Ismael
hijo de Netanías había hecho, 041:012 tomaron a todos
los hombres y fueron a pelear contra Ismael hijo de Netanías, y le hallaron junto a las muchas aguas que están en Gabaón.
041:013 Aconteció que cuando todo el pueblo que estaba con Ismael vio a Johanán hijo de Carea, y a todos los capitanes de la gente de guerra que estaban con él, se alegraron.
041:014 Entonces todo el pueblo que Ismael había llevado cautivo, de Mizpa se volvió y regresó, y fue a Johanán hijo de Carea.
041:015 Pero Ismael hijo de Netanías escapó de delante de Johanán con ocho hombres, y se pasó a los hijos de Amón.
041:016 Entonces tomó a Johanán hijo de Carea, y a todos los capitanes de las
tropas que estaban con él, y a todo el remanente del pueblo que había recuperado de Ismael hijo de Netanías, de Mizpa, después que había
matado a Gedalías hijo de Ahicam, y a los hombres de guerra, y a las mujeres, y a los niños, y a los eunucos que había hecho volver de Gabaón; 041:017
y partieron, y habitaron en Gerut­quimam, que está junto a Belén, para ir a Egipto.
041:018 por causa de los caldeos, porque les tenían miedo, porque Ismael hijo de Netanías había matado a Gedalías hijo de Ahicam, al cual el rey de
Babilonia había puesto por gobernador sobre la tierra.
042:001 Entonces se acercaron todos los capitanes de las fuerzas de guerra, y Johanán hijo de Carea, y Jezanías hijo de Osaías, y todo el pueblo desde el menor
hasta el mayor,
042:002 y dijo al profeta Jeremías: Sea ahora nuestra súplica delante de ti, y ruega por nosotros a Jehová tu Dios, por todo este remanente, porque somos pocos de muchos,
según nos ven tus ojos;
042:003 para que Jehová tu Dios nos enseñe el camino por donde debemos andar, y lo que hemos de hacer.
042:004 Entonces el profeta Jeremías les respondió: Yo os he oído; he aquí, yo
oraré a Jehová vuestro Dios conforme a vuestras palabras; y todo lo que Jehová os respondiere, yo os lo haré saber, y nada os ocultaré.
042:005 Entonces dijeron a Jeremías: Jehová sea entre nosotros testigo de la verdad y de la fidelidad, si no hiciésemos conforme a toda la palabra que Jehová tu Dios te enviare a nosotros.
042:006 Sea bueno o sea malo, obedeceremos a la voz de Jehová nuestro Dios, al cual te enviamos, para que nos vaya bien, obedeciendo a la voz de Jehová
nuestro Dios.
042:007 Aconteció que después de diez días vino palabra de Jehová a Jeremías.
042:008 Entonces llamó a Johanán hijo de Carea, y a todos los capitanes de la gente de guerra que estaban con él, y a todo el pueblo desde el menor hasta
el mayor,
042:009 y les dijo: Así dice Jehová el Dios de Israel:
a quien me enviaste para presentar tu súplica delante de él:
042:010 Si permanecéis en esta tierra, yo os edificaré,
y no os derribaré, y os plantaré, y no os arrancaré; porque me duele el mal que os he traído.
042:011 No temáis del rey de Babilonia, de cuya presencia tenéis temor; no tengáis miedo de él, dice Jehová; porque con vosotros estoy yo para
salvaros y para libraros de su mano.
042:012 Yo os daré misericordia, y tendrá misericordia de vosotros, y os hará volver a vuestra tierra.
042:013 Pero si decís: No habitaremos en esta tierra, y no escucháis la voz de Jehová vuestro Dios, 042:014 diciendo: No, sino
que iremos a la tierra de Egipto, en la cual no veremos guerra, ni oiremos sonido de trompeta, ni tendremos hambre de pan, y allí moraremos;
042:015 ahora, pues, oíd palabra de Jehová, oh remanente.
de Judá: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Si vosotros ponéis
vuestro rostro para entrar en Egipto, y entráis para peregrinar allá, 042:016 Entonces sucederá que la espada que teméis,
os alcanzará allí en la tierra de Egipto, y el hambre que os temeis os seguirá allí en Egipto, y allí moriréis.
042:017 Así será con todos los hombres que pusieran sus rostros para entrar en Egipto para peregrinar allá: a espada, de hambre y de pestilencia morirán, y no quedará de ellos quien escape del mal que yo traeré sobre ellos.
042:018 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Como se derramó mi furor y mi ira sobre los moradores de Jerusalén, así se derramará mi ira sobre vosotros cuando entréis en Egipto; y seréis objeto de espanto y
de espanto, de maldición y de oprobio; y nunca más veréis este lugar.
042:019 Jehová ha hablado acerca de vosotros, remanente de Judá: No entréis en Egipto; sabed ciertamente que yo os he dado testimonio hoy.
042:020 Porque contra vuestras propias almas habéis obrado engañosamente;
Porque me enviasteis a Jehová vuestro Dios, diciendo: Orad por nosotros a Jehová nuestro Dios, y declaradnos conforme a todas las cosas que Jehová nuestro
Dios dijere, y haremos.
042:021 Y os lo he declarado hoy; pero no habéis obedecido a la voz de Jehová vuestro Dios en todas las cosas para las cuales él me envió a vosotros.
042:022 Ahora, pues, sabed de cierto que a espada, de hambre y de pestilencia moriréis en el lugar adonde deseabais entrar para peregrinar allí.
043:001 Aconteció que cuando Jeremías acabó de hablar a todo el pueblo todas las palabras de Jehová su Dios, con las cuales Jehová su Dios le había enviado a ellos, todas estas palabras, 043:002 entonces hablaron Azarías hijo de
Osaías, y Johanán hijo de Carea, y todos aquellos hombres soberbios, diciendo a Jeremías: Mentira has dicho; Jehová nuestro Dios no te ha enviado para decir: No entraréis en
Egipto para peregrinar allá; 043:003 sino que Baruc hijo de Nerías te
incita contra nosotros, para
entregarnos en manos de los caldeos, para que nos maten y nos lleven cautivos a Babilonia.
043:004 Así Johanán hijo de Carea, y todos los capitanes de la fuerza, y todo el pueblo, no obedecieron a la voz de Jehová para habitar en la tierra de Judá.
043:005 Pero Johanán hijo de Carea, y todos los capitanes de la guerra, tomaron a todo el remanente de Judá que había vuelto de todas las naciones adonde
habían sido dispersados, para peregrinar en la tierra de Judá;
043:006 los hombres, las
mujeres, los niños, las hijas del rey y toda la gente que Nabuzaradán capitán de la guardia había dejado con Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, y con el profeta Jeremías,
y con Baruc hijo de Nerías; 043:007 y vinieron a la tierra de Egipto, porque no obedecieron a la voz de Jehová, y llegaron a Tafnes.
043:008 Entonces vino palabra de Jehová a Jeremías en Tafnes, diciendo: 043:009 Toma en tu mano piedras grandes, y escóndelas con barro en el enladrillado que está a la
puerta de la casa de Faraón en Tafnes, a la vista de los varones de
Judá; 043:010 y diles: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí, yo enviaré y tomaré a Nabucodonosor rey de
Babilonia, mi siervo, y sobre estas piedras que he escondido pondrá su trono, y sobre ellas extenderá su pabellón real.
043:011 Vendrá, y herirá la tierra de Egipto,
los que están para muerte, a muerte serán entregados, y los que están para cautiverio, a cautiverio, y los que están para espada.
A la espada.
043:012 Y encenderé fuego en las casas de los dioses de Egipto, y los quemará, y los llevará cautivos; y se vestirá de la tierra de Egipto, como el pastor se viste su vestidura, y saldrá de allá en paz.
043:013 También quebrará las columnas de Bet­semes, que está en la tierra de Egipto, y quemará a fuego las casas de los dioses de Egipto.
044:001 Palabra que vino a Jeremías acerca de todos los judíos que habitaban en la tierra de Egipto, que habitaban en Migdol, en Tafnes, en Menfis y en la tierra de
Patros, diciendo: 044:002 Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel: Vosotros habéis visto todo el mal que yo he traído sobre Jerusalén y sobre todas las ciudades de Judá; y he aquí que hoy están asoladas, y no hay en
ellas morador, 044:003 a causa de la maldad que cometieron para provocarme
a ira, yendo a quemar incienso y
a servir a dioses ajenos que no conocieron ellos, ni vosotros, ni vuestros padres.
044:004 Pero yo os envié a todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: No hagáis esta abominable cosa que yo aborrezco.
044:005 Pero ellos no escucharon, ni inclinaron su oído para convertirse de su maldad, para no ofrecer incienso a dioses ajenos.
044:006 Por lo cual se derramó mi furor y mi ira, y se encendió en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén; las cuales están asoladas y desoladas, como
está hoy.
044:007 Por tanto, ahora así dice Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: ¿Por qué hacéis este gran mal contra vuestras personas, cortando de en medio de Judá hombre y mujer, niño y mamando, sin que os quede sobreviviente
alguno, 044:008 provocándome a ira con las obras de vuestras
manos, ofreciendo incienso a dioses ajenos en la tierra de Egipto, adonde habéis entrado para peregrinar; de modo que seáis destruidos y seáis por
maldición y por oprobio a todas las naciones de la tierra?
044:009 ¿Acaso os habéis olvidado de la maldad de vuestros padres,
y la maldad de los reyes de Judá, y la maldad de sus mujeres, y vuestra maldad, y la maldad de vuestras mujeres, que ellos cometieron en la tierra de Judá y en las calles de Jerusalén?
044:010 No se han humillado hasta hoy, ni han tenido temor, ni han andado en mi ley ni en mis estatutos que puse delante de vosotros y delante de vuestros
padres.
044:011 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos, el Dios
de Israel: He aquí, yo pongo mi rostro contra vosotros para mal, para destruir a todo Judá.
044:012 Yo tomaré el remanente de Judá que ha puesto su rostro para ir a la tierra de Egipto para peregrinar allá, y todos serán consumidos; en la
tierra de Egipto caerán; a espada y de hambre serán consumidos; a
espada y de hambre morirán desde el menor hasta el mayor, y serán
objeto de espanto.
[y] espanto, y maldición, y afrenta.
044:013 Porque yo castigaré a los que moran en la tierra de Egipto,
044:014 Así como castigé a Jerusalén con espada, con hambre y con
pestilencia, no quedará del
remanente de Judá que entró en la tierra de Egipto para peregrinar allí, ni quedará
nadie para volver a la tierra de Judá, a la cual anhelan volver para morar allí; porque no volverá sino el que escape.
044:015 Entonces todos los hombres que sabían que sus mujeres quemaban incienso a
dioses ajenos, y todas las mujeres que estaban presentes, una gran congregación, y todo el pueblo que habitaba en la tierra de Egipto, en Patros, respondieron a Jeremías, diciendo:
044:016 En cuanto a la palabra que nos has hablado en nombre de Jehová, No te escucharemos.
044:017 Pero ciertamente cumpliremos toda palabra que sale de nuestra boca, para quemar incienso a la reina del cielo y para derramarle libaciones, como hicimos nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros príncipes, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén; porque entonces teníamos suficiente pan, y estábamos bien, y ningún mal vimos.
044:018 Pero desde que dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de derramarle libaciones, nos ha faltado todo, y a espada y a hambre somos consumidos.
044:019 Cuando ofrecimos incienso a la reina del cielo, y le derramamos libaciones, ¿acaso le hicimos tortas para adorarla, y le derramamos libaciones, sin nuestros
maridos?
044:020 Entonces Jeremías habló a todo el pueblo, a los hombres y a las mujeres, y a todo el pueblo que le había respondido, diciendo:
044:021 El incienso que ofrecisteis en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, vosotros y vuestros padres, vuestros reyes y vuestros príncipes, y el pueblo de la tierra, ¿no se acordó Jehová de ello, y no vino a su mente?
044:022 y no pudo soportar más Jehová, a causa de la maldad de vuestras obras, y a causa de las abominaciones que habéis hecho; por lo cual vuestra tierra ha sido puesta en soledad y en espanto y en maldición, sin morador, como está hasta hoy.
044:023 Por cuanto quemaste incienso, y pecaste contra Jehová, y no obedeciste a la voz de Jehová, ni anduviste en su ley, ni en sus estatutos, ni en sus testimonios;
por eso te ha sobrevenido este mal como en este día.
044:024 Y Jeremías dijo a todo el pueblo, y a todas las mujeres: Oíd palabra de Jehová, todo Judá que estáis en la tierra de Egipto: 044:025 Así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Vosotros y vuestras mujeres habéis hablado con vuestra boca, y con vuestras manos lo habéis cumplido, diciendo: Ciertamente
cumpliremos nuestros votos que hicimos, de quemar incienso a la
reina del cielo y de derramarle libaciones; confirmad, pues, vuestros votos,
y cumplid vuestros votos.
044:026 Por tanto, oíd palabra de Jehová, todo Judá que habitáis en la tierra de
Egipto: He aquí he jurado por mi grande nombre, dice Jehová, que mi
nombre no será invocado más por boca de ningún hombre de Judá en toda la tierra de Egipto, diciendo: Como el SEÑOR ha dicho:
Vive el Señor Jehová.
044:027 He aquí, yo velo sobre ellos para mal, y no para bien;
y todos los hombres de Judá que están en la tierra de Egipto serán consumidos a espada y de hambre, hasta perecer todos ellos.
044:028 Y los que escapen de la espada volverán de la tierra de Egipto a la tierra de Judá, pocos en número; y todo el remanente de Judá que entró en la tierra de
Egipto para peregrinar allí, sabrá qué palabra ha de permanecer, si la mía o la de ellos.
044:029 Esto os será por señal, dice Jehová, de que yo os castigaré en este lugar, para que sepáis que mis palabras ciertamente serán para mal en vosotros;
044:030 Así dice Jehová: He aquí que yo entrego a Faraón Hofra rey de Egipto en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, así como entregué a Sedequías rey de Judá en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, que era su enemigo y buscaba su vida.
045:001 Palabra que habló el profeta Jeremías a Baruc hijo de Nerías, cuando escribió estas palabras en un libro por boca de Jeremías, en el año cuarto de Joacim hijo de
Josías, rey de Judá, diciendo: 045:002 Así te dice Jehová Dios de Israel,
Baruc: 045:003 Tú dijiste:
¡Ay de mí ahora!, porque Jehová ha añadido tristeza a mi dolor; cansado estoy de gemir, y no hallo descanso.
045:004 Así le dirás: Así dice Jehová: He aquí que yo derribaré lo que edifiqué, y arrancaré lo que planté; y esto en toda la tierra.
045:005 ¿Buscas grandes cosas para ti? No las busques; porque he aquí, yo traeré mal sobre toda carne —dice el Señor—; pero te daré tu vida
por botín dondequiera que vayas.
046:001 Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de las naciones.
046:002 De Egipto: acerca del ejército de Faraón Necao rey de Egipto, que estaba junto al río Eufrates en Carquemis, al cual derrotó Nabucodonosor rey de Babilonia en el año cuarto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá.
046:003 Preparad pavés y escudo, y venid a la batalla.
046:004 Uncid los caballos, y subid, oh jinetes, y poneos en marcha con vuestros yelmos;
pulcrad las lanzas, ceñid las cotas de malla.
046:005 ¿Por qué lo he visto? Se han turbado y han retrocedido; sus valientes han sido
derribados, y han huido a toda prisa, y no miran atrás; terror hay por todas
partes, dice Jehová.
046:006 No huya el ligero, ni escape el valiente;
En el norte, junto al río Éufrates, tropezaron y cayeron.
046:007 ¿Quién es éste que sube como el Nilo, cuyas aguas se agitan como ríos?
046:008 Egipto sube como el Nilo, y sus aguas se agitan como ríos; y él dice: Yo me levantaré, cubriré la tierra, y destruiré las ciudades y sus moradores.
046:009 Subid, caballos, y bramad, carros, y salgan los valientes: Etiopía y Put, que toman escudo, y los ludeos, que toman arco y lo entesan.
046:010 Porque aquel día es día de Jehová, Jehová de los ejércitos, día
de venganza, para vengarse de sus enemigos; y la espada devorará, y
se saciará, y beberá hasta saciarse de la sangre de ellos; porque el Señor Jehová de los ejércitos tiene sacrificio en la tierra del norte, junto
al río Eufrates.
046:011 Sube a Galaad, y toma bálsamo, virgen hija de Egipto; en vano multiplicas las medicinas, no hay para ti medicina.
046:012 Las naciones oyeron de tu afrenta, y la tierra está llena de tu clamor; porque valiente tropezó con valiente, ambos a una cayeron.
046:013 Palabra que habló Jehová al profeta Jeremías,
cómo vendría Nabucodonosor rey de Babilonia y heriría la tierra de Egipto.
046:014 Anunciad en Egipto, y haced saber en Migdol, y haced saber en Menfis y en Tafnes; decid: Poneos en pie y preparaos, porque espada os ha devorado en
derredor.
046:015 ¿Por qué fueron aniquilados tus fuertes? No resistieron, porque Jehová los condujo.
046:016 E hizo tropezar a muchos, y unos cayeron sobre otros; y dijeron: Levantaos, y volvamos a nuestro pueblo, a la tierra de nuestro nacimiento, lejos de la espada opresora.
046:017 Allí gritaron: ¡Faraón rey de Egipto es un ruido! Ha dejado pasar el plazo señalado.
046:018 Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos,
Ciertamente como el Tabor entre los montes, y como el Carmelo junto al mar, así vendrá.
046:019 Oh hija moradora de Egipto, prepárate para ir en cautiverio, porque Menfis será desolada, y será quemada hasta no quedar morador.
046:020 Egipto es una novilla muy hermosa; [pero] destrucción de ella El norte ya viene, ya viene.
046:021 También sus jornaleros en medio de ella fueron como becerros de la manada; porque también ellos se volvieron atrás, huyeron a una, no se mantuvieron
firmes; porque el día de su quebrantamiento vino sobre ellos, el
tiempo de su castigo.
046:022 Su estruendo será como el de una serpiente; porque marcharán como ejércitos,
y vendrán contra ella con hachas, como leñadores.
046:023 Talarán su bosque, dice Jehová, aunque no se pueda hallar; porque
serán más numerosos que las langostas, y serán incontables.
046:024 La hija de Egipto será avergonzada; será entregada en manos de los pueblos del norte.
046:025 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo castigo a Amón de Noa, y a Faraón, y a Egipto y a sus dioses, y a sus reyes, a Faraón y a los que en él confían; 046:026 y los entregaré en mano de los que
buscan su vida, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de sus siervos; y después será habitada como en el tiempo pasado, dice Jehová.
046:027 Pero tú, siervo mío Jacob, no temas, ni desmayes, Israel; porque he aquí que yo te salvo de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad; y Jacob volverá y estará tranquilo y en paz, y no habrá quien lo espante.
046:028 Tú, siervo mío Jacob, no temas, dice Jehová; porque yo te he guardado hasta el último detalle.
Estoy con vosotros, porque haré consumación de todas las naciones
a las cuales os he arrojado; pero a vosotros no os haré consumación, sino que os castigaré con justicia, y de ninguna manera os dejaré sin
castigo.
047:001 Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de los filisteos, antes que Faraón atacara a Gaza.
047:002 Así dice Jehová: He aquí que suben aguas del norte, y se convertirán en torrente impetuoso, e inundarán la tierra y todo lo que está en ella, la ciudad y los moradores de ella; y gritarán los hombres, y lamentarán todos
los moradores de la tierra.
047:003 Al sonido del ruido de los cascos de sus fuertes, al estruendo de sus carros,
al estruendo de sus ruedas, los padres no miran atrás a los hijos por la debilidad de sus manos;
047:004 a causa del día que viene para destruir a todos los filisteos, para destruir a Tiro y a Sidón todo ayudador que quede; porque Jehová destruirá a los filisteos, el remanente de la isla de Caftor.
047:005 Ha venido calvicie sobre Gaza, ha sido reducida a nada Ascalón, el remanente de su valle. ¿Hasta cuándo te cortarás?
047:006 ¡Oh espada de Jehová! ¿Hasta cuándo no callarás? Mete tu espada en tu vaina; reposa y calla.
047:007 ¿Cómo puedes estar callado, si Jehová te ha dado un mandato? Contra Ascalón y contra la costa del mar lo ha destinado allí.
048:001 De Moab. Así dice el Señor de los Ejércitos, Dios de Israel: ¡Ay de Nebo!, porque ha sido devastada; Quiriataim ha sido defraudada y tomada; Misgab
ha sido avergonzada y derribada.
048:002 Ya no hay alabanza para Moab; en Hesbón han urdido el mal contra ella: ¡Vengan, y destruyámosla como nación! Tú también, Madmén, serás silenciada; la espada te perseguirá.
048:003 Voz de clamor desde Horonaim: ¡Desolación y quebrantamiento grande!
048:004 Moab está destruido; sus pequeños hacen oír su clamor.
048:005 Porque a la subida de Luhit subirán con lloro continuo; porque a la bajada de Horonaim
oyeron el clamor de la destrucción.
048:006 Huid, salvad vuestra vida, Y sed como retama en el desierto.
048:007 Porque porque confiaste en tus obras y en tus tesoros, tú también serás tomada, y
saldrá Camós en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes todos juntos.
048:008 Y vendrá destructor sobre cada ciudad, y ninguna ciudad escapará; y perecerá el valle, y será destruida la llanura, como ha dicho Jehová.
048:009 Dad alas a Moab, y vuele y se vaya; y sus ciudades quedarán asoladas, hasta no quedar morador en ellas.
048:010 Maldito el que hiciere la obra de Jehová con negligencia, Y maldito el que detuviere su espada de la sangre.
048:011 Reposado estuvo Moab desde su juventud, y sobre sus heces ha reposado, y no ha sido vaciado de vasija en vasija, ni ha ido en cautiverio; por tanto, su sabor quedó en él, y su olor no se ha mudado.
048:012 Por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, en que yo enviaré a él domadores, y le domarán, y vaciarán sus vasijas, y quebrarán sus odres.
048:013 Moab se avergonzará de Camós, como se avergonzó la casa de Israel. avergonzados de Betel por su confianza.
048:014 ¿Cómo decís: Somos valientes y esforzados para la guerra?
048:015 Moab fue asolado, y subieron a sus ciudades, y sus jóvenes escogidos
descendieron al matadero, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los
ejércitos.
048:016 Cercana está la calamidad de Moab para venir, y su aflicción se apresura mucho.
048:017 Llorad por él todos los que estáis en su derredor, y todos los que conocéis
su nombre; decid: ¡Cómo se ha quebrado el fuerte cayado, la vara hermosa!
048:018 Oh hija que moras en Dibón, desciende de tu gloria, y siéntate en la sed; porque el destruidor de Moab ha subido contra ti, ha destruido tus fortalezas.
048:019 Habitante de Aroer, ponte junto al camino y mira; pregunta a la que huye, y a la que escapa; di: ¿Qué se ha acontecido?
048:020 Moab está avergonzado, porque está derribado; gemid y clamad; anunciad junto al Arnón, que Moab está desolado.
048:021 Ha venido el juicio sobre la tierra de la llanura, sobre Holón, sobre Jaza, sobre Mefaat, 048:022 sobre Dibón,
sobre Nebo, sobre Bet­diblataim, 048:023 sobre Quiriataim, sobre Bet­gamul,
sobre Bet­meón, 048:024 sobre Queriot, sobre Bosra y sobre todas las ciudades de la tierra.
de Moab, lejos o cerca.
048:025 El cuerno de Moab es cortado, y su brazo está quebrado, dice Jehová.
048:026 Embriagadle, porque se engrandeció contra Jehová; y se revolcará Moab en su
vómito, y él también será en escarnio.
048:027 ¿No os fue Israel motivo de escarnio? ¿Acaso fue hallado entre ladrones? Pues siempre que habláis de él, meneáis la cabeza.
048:028 Oh moradores de Moab, abandonad las ciudades y habitad en peñascos, y sed como la paloma que hace nido sobre la boca del abismo.
048:029 Hemos oído de la soberbia de Moab, que es muy soberbio, de su altivez, de su orgullo, de su arrogancia y de la altivez de su corazón.
048:030 Yo conozco su ira, dice Jehová, que no es nada; sus jactancias son iniquidades. No he trabajado nada.
048:031 Por tanto, yo gemiré sobre Moab, sí, y sobre todo Moab clamaré; Por los hombres de Kir­heres harán duelo.
048:032 Con más llanto que con llanto de Jazer lloraré por ti, vid de Sibma; tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre
tus frutos de verano, y sobre tu vendimia cayó el destruidor.
048:033 La alegría y el gozo son quitados del campo fructífero.
y de la tierra de Moab; y haré cesar el vino de los lagares; nadie pisará con gritos; los gritos no serán gritos.
048:034 Desde el clamor de Hesbón hasta Eleale, hasta Jahaza dieron su voz; desde Zoar hasta Horonaim, hasta Eglat­selisiya; porque también las aguas de Nimrim
quedará desolada.
048:035 Además haré cesar en Moab, dice Jehová,
el que ofrece sacrificios en el lugar alto, y el que quema incienso a sus dioses.
048:036 Por tanto, mi corazón resuena como flautas por Moab, y mi corazón resuena como flautas por los hombres de Kir­heres; por tanto,
pereció lo mucho que había adquirido.
048:037 Porque toda cabeza está rapada, y toda barba rapada; en todas las manos hay estacas, y en los lomos cilicio.
048:038 Sobre todos los terrados de Moab y en sus calles hay llanto por todas partes; porque yo quebranté a Moab como a vaso que no hay contentamiento, dice Jehová.
048:039 ¡Cómo ha sido derribado! ¡Cómo gimen! ¡Cómo ha vuelto Moab la espalda avergonzado! Así será Moab objeto de burla y de terror para todos los que
están en sus alrededores.
048:040 Porque así dice Jehová: He aquí que como águila volará, y extenderá sus alas contra Moab.
048:041 Será tomada Queriot, y serán tomadas las fortalezas; y el corazón de los valientes de Moab será en aquel día como el corazón de mujer en dolores.
048:042 Moab será destruido y no será pueblo, por cuanto ha se engrandeció contra Jehová.
048:043 Temor y foso y lazo hay sobre ti, morador de Moab, dice Jehová.
048:044 El que huye del temor caerá en el hoyo;
y el que saliere del hoyo quedará preso en la red; porque yo traeré sobre él, como sobre Moab, el año de su visitación, dice Jehová.
048:045 Los que huyeron se quedaron sin fuerza bajo la sombra de Hesbón; porque fuego salió de Hesbón, y llama de en medio de Sehón, y consumió el rincón de Moab,
y la frente de los rebeldes.
048:046 ¡Ay de ti, Moab! El pueblo de Quemos es destruido; porque tus hijos fueron llevados cautivos, y tus hijas en cautiverio.
048:047 Sin embargo, haré volver la cautividad de Moab en los últimos días, dice Jehová. Hasta aquí ha llegado el juicio de Moab.
049:001 De los hijos de Amón. Así dice Jehová: ¿No tiene Israel hijos? ¿No tiene heredero? ¿Por qué, entonces, Malcam posee a Gad, y a su pueblo en sus ciudades?
049:002 Por tanto, he aquí que vienen días, dice Jehová, en que haré venir sobre ellos
se oirá alarma de guerra contra Rabá de los hijos de Amón, y será convertida en montón de ruinas, y sus hijas serán quemadas a fuego; e Israel poseerá a los que le
poseyeron, dice Jehová.
049:003 Aulla, Hesbón, porque es desolada Hai; clamad, hijas de Rabá, ceñíos de cilicio; lamentad, y corred por los vallados, porque irá Malcam en cautiverio,
sus sacerdotes y sus príncipes todos juntos.
049:004 ¿Por qué te jactas de los valles, valle de tu corriente, hija rebelde? Que confiaba en sus tesoros, diciendo: ¿Quién vendrá a mí?
049:005 He aquí, yo traigo terror sobre vosotros, dice Jehová, Jehová de los ejércitos, de todos vuestros alrededores; y seréis echados cada uno hacia delante, y no
habrá quien recoja.
Juntos los fugitivos.
049:006 Pero después de esto haré volver el cautiverio de los hijos de Amón, dice
Jehová.
049:007 De Edom. Así dice el Señor de los Ejércitos: ¿Ya no hay sabiduría en Temán? ¿Ha
desaparecido el consejo de los prudentes? ¿Ha desaparecido su sabiduría? 049:008 Huid, volved, morad en lo profundo, moradores de Dedán; porque el
quebrantamiento de Esaú traeré sobre él en el tiempo en que lo castigue.
049:009 Si vinieran a ti vendimiadores, ¿no dejarían rebuscos? Y si ladrones de noche, ¿no destrozarían hasta saciarse?
049:010 Pero yo descubrí a Esaú, descubrí sus escondrijos, y no podrá esconderse; fue destruida su descendencia, y sus hermanos, y sus vecinos, y él desapareció.
049:011 Dejad a vuestros huérfanos, y yo les daré vida; y tus viudas confíen en mí.
049:012 Porque así dice Jehová: He aquí, quienes no tenían que beber la copa, ciertamente beberán; ¿y eres tú el que quedará sin castigo? No quedarás sin castigo, sino que ciertamente beberás.
049:013 Porque por mí mismo he jurado, dice Jehová, que Bosra será puesta en espanto, en afrenta, en soledad y en maldición, y todas sus ciudades serán desolaciones perpetuas.
049:014 Yo he oído noticias de Jehová, que ha sido enviado mensajero a las naciones, diciendo: Juntaos, y venid contra ella, y preparaos para la batalla.
049:015 Porque he aquí que yo os he hecho pequeños entre las naciones, y despreciados entre los hombres.
049:016 En cuanto a tu terror, la soberbia de tu corazón te ha engañado, oh tú que moras en las hendiduras de las peñas, que tienes la altura del monte; aunque alces como águila tu nido, de allí te haré descender, dice Jehová.
049:017 Edom será puesta en pasmo; cualquiera que pasare por ella se asombrará, y silbará a causa de todas sus plagas.
049:018 Como en la destrucción de Sodoma y de Gomorra y de las ciudades vecinas, dice Jehová, no morará allí hombre, ni hijo de hombre morará allí.
049:019 He aquí que él subirá como león de la soberbia del Jordán contra la fortaleza; porque repentinamente yo los haré huir de ella; y al escogido yo lo pondré al frente de ella; porque ¿quién como yo? ¿Y quién me pondrá plazo? ¿Y quién es el pastor que estará delante de mí?
049:020 Por tanto, oíd el consejo de Jehová, Que ha tomado
contra Edom, y sus pensamientos que ha determinado contra los moradores de Temán: Ciertamente los arrastrarán, aun a los más pequeños del rebaño; ciertamente hará desolada sobre ellos su morada.
049:021 Al estruendo de su caída se estremeció la tierra; se oyó un clamor, un estruendo que se oyó en el Mar Rojo.
049:022 He aquí que como águila subirá y volará, y extenderá sus alas contra Bosra; y el corazón de los valientes de Edom será en aquel día como el corazón
de mujer en dolores.
049:023 De Damasco. Hamat está avergonzada y Arpad, porque han oído
Malas noticias, se desvanecen: hay tristeza en el mar, no puede estar
tranquilo.
049:024 Damasco se ha debilitado, se vuelve para huir,
y temblor se apoderó de ella, angustia y dolores se apoderaron de ella, como
de mujer que está de parto.
049:025 ¿Cómo es que no está abandonada la ciudad de mi alabanza, la ciudad de mi gozo? 049:026 Por tanto, sus jóvenes caerán en sus plazas, y todos los hombres de
guerra serán reducidos a silencio en aquel día, dice Jehová de los
ejércitos.
049:027 Y prenderé fuego en el muro de Damasco, el cual consumirá los
palacios de Ben­adad.
049:028 De Cedar y de los reinos de Hazor, que derrotó Nabucodonosor, rey de Babilonia.
Así dice el Señor: «Levántate, sube a Cedar y destruye a los hijos del
oriente».
049:029 Tomarán sus tiendas y sus ganados; se llevarán sus cortinas, y todos sus
utensilios, y sus camellos; y gritarán contra ellos: ¡Terror por todas
partes!
049:030 Huid, alejaos lejos, habitad en lo profundo, oh moradores de la tierra.
de Hazor, dice Jehová; porque Nabucodonosor rey de Babilonia ha conspirado contra
vosotros, y ha formado designio contra vosotros. 049:031 ¡Levántate, sube a una nación tranquila, que habita
sin cuidado, dice Jehová; que no tienen puertas ni cerrojos, que habitan solos.
049:032 Sus camellos serán por botín, y la multitud de sus ganados por despojo; y a los que tienen rapadas las puntas de sus cabellos esparciré a todos los vientos, y de todos lados traeré su quebrantamiento, dice
Jehová.
049:033 Hazor será morada de chacales, desolación para siempre; no morará allí hombre, ni hijo de hombre morará allí.
049:034 Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías sobre Elam, en el principio del reinado de Sedequías rey de Judá, diciendo:
049:035 Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí que yo quebraré el arco de Elam, El jefe de su poder.
049:036 Sobre Elam traeré los cuatro vientos de los cuatro puntos cardinales del
cielo, y los esparciré hacia todos estos vientos; y no habrá nación adonde no lleguen los desterrados de Elam.
049:037 Yo haré que Elam quede atónito delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su vida; y traeré sobre ellos mal, y el ardor de mi ira,
dice Jehová, y enviaré espada en pos de ellos hasta consumirlos; 049:038 y pondré mi trono en Elam, y destruiré desde allí.
rey y príncipes, dice Jehová.
049:039 Pero acontecerá en lo postrero de los días, que haré volver los cautivos de
Elam, dice Jehová.
050:001 Palabra que habló Jehová acerca de Babilonia, acerca de la tierra
de los caldeos, por el profeta Jeremías.
050:002 Anunciad entre las naciones, y hacedlo saber, y estableced
una norma; publicad, y no ocultéis; decid: Tomada es Babilonia, Bel está consternado, Merodac está consternado; están confusos sus imágenes, están atónitos sus ídolos.
050:003 Porque del norte sube una nación contra ella,
la cual dejará su tierra desolada, y no habrá en ella morador;
Han huido, se han ido, tanto el hombre como el animal.
050:004 En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, vendrán los hijos de Israel, ellos y los hijos de Judá todos juntos; llorarán e irán, y buscarán a
Jehová su Dios.
050:005 Preguntarán por Sión, hacia ella sus rostros, diciendo: Venid, y uníos a Jehová con pacto eterno que no será olvidado.
050:006 Mi pueblo fue como ovejas perdidas; sus pastores las hicieron errar, por los montes las hicieron descarriar; anduvieron de monte en collado, se olvidaron de su lugar
de descanso.
050:007 Todos los que los hallaron los devoraron; y sus enemigos dijeron: No somos culpables, porque pecaron contra Jehová, morada de justicia, contra Jehová, la
esperanza de sus padres.
050:008 Huid de en medio de Babilonia, y salid de la tierra de los caldeos, y sed como los machos cabríos delante de los rebaños.
050:009 Porque he aquí que yo suscitaré y haré subir contra Babilonia una multitud de grandes naciones de la tierra del norte, y se pondrán en orden de batalla
contra ella, y será tomada de allí; sus saetas serán como de valiente experto; ninguna volverá en vano.
050:010 Caldea será presa; todos los que la saquean serán saqueados. Saciaos, dice Jehová.
050:011 Por cuanto os alegráis, porque os regocijáis, los que despojáis mi heredad, porque sois libertinos como novilla que trilla, y relincháis como caballos fuertes;
050:012 vuestra madre quedará en gran manera
avergonzada, se avergonzará la que os dio a luz; he aquí que ella será la más pequeña de las naciones, un desierto, una tierra seca y un yermo.
050:013 A causa de la ira de Jehová no será habitada,
pero ella quedará completamente desolada; todo aquel que pasare por Babilonia se asombrará, y silbará a causa de todas sus plagas.
050:014 Poneos en orden contra Babilonia en derredor, todos los que entesáis arco; tirad contra ella, no escatiméis saetas, porque ha pecado contra Jehová.
050:015 Gritad contra ella en derredor; se ha sometido; han caído sus baluartes, son derribados sus muros; porque es venganza de Jehová; haced
con ella como ella hizo.
050:016 Cortad de Babilonia al sembrador, y al que tiene la hoz en tiempo de la siega; por el temor de la espada opresora, cada uno se volverá a su pueblo, y
cada uno huirá a su tierra.
050:017 Israel fue como oveja perseguida, los leones lo ahuyentaron; primero lo devoró el rey de Asiria, y ahora al fin Nabucodonosor rey de
Babilonia le quebró los huesos.
050:018 Por tanto, así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo castigo al rey de Babilonia y a su tierra, como castigé al rey de Asiria.
050:019 Yo haré volver a Israel a su pastizal, y pacerá en el Carmelo y en Basán, y en el monte de Efraín y en Galaad se saciará su alma.
050:020 En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, la iniquidad de Israel será buscada, y no aparecerá, y los pecados de Judá, y no se hallarán;
y perdonaré a los que yo dejare como remanente.
050:021 Sube contra la tierra de Merataim, contra ella, y contra los moradores de Pecod; mata y destruye en pos de ellos, dice Jehová, y haz conforme a todo lo que te he
mandado.
050:022 Estruendo de batalla hay en la tierra, y quebrantamiento grande.
050:023 ¡Cómo ha sido cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! ¡Cómo ha venido
a ser Babilonia una desolación entre las naciones!
050:024 Yo te puse lazo, y aun fuiste tomada, Babilonia, y no lo supiste; fuiste hallada,
y aun presa, porque rebelaste contra Jehová.
050:025 Jehová ha abierto su armería, y ha sacado las armas de su indignación; porque el Señor, Jehová de los ejércitos, tiene una obra que hacer en la tierra de los caldeos.
050:026 Venid contra ella desde el extremo confín, abrid sus graneros, conviértela en montones, y destrúyela por completo; no quede de ella nada.
050:027 Matad todos sus toros; que desciendan al matadero;
¡Ay de ellos! porque ha llegado su día, el tiempo de su visitación.
050:028 Voz de los que huyen y escapan de la tierra
de Babilonia, para anunciar en Sión la venganza de Jehová nuestro Dios, la venganza de su templo.
050:029 Reunid contra Babilonia arqueros, a todos los que entesan arco; acampad contra ella en derredor, que no escape nada de ella; dadle el pago conforme a su obra; conforme a todo lo que hizo, haced con ella; porque contra Jehová se ensoberbeció, contra el Santo de Israel.
050:030 Por tanto, sus jóvenes caerán en sus calles, y todos sus hombres de guerra serán reducidos a silencio en aquel día, dice Jehová.
050:031 He aquí yo estoy contra ti, oh soberbio, dice Jehová, Jehová de los ejércitos; porque tu día ha venido, el tiempo en que te castigaré.
050:032 El soberbio tropezará y caerá, y no habrá quien lo levante; y yo encenderé fuego en sus ciudades, el cual consumirá todos los que están en sus
alrededores.
050:033 Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Oprimidos están los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente, y todos los que los tomaron cautivos los
retuvieron, y no quisieron soltarlos.
050:034 Su Redentor es fuerte; Jehová de los ejércitos es su nombre; él juzgará con diligencia la causa de ellos, para dar reposo a la tierra, y perturbar a los moradores de Babilonia.
050:035 Espada sobre los caldeos, dice Jehová, y sobre los moradores de Babilonia, sobre sus príncipes y sobre sus sabios.
050:036 Espada sobre los arrogantes, y se volverán necios; espada sobre sus valientes, y se acobardarán.
050:037 Espada hay sobre sus caballos y sobre sus carros,
y sobre todo el pueblo mixto que está en medio de ella, y serán como mujeres; espada sobre sus tesoros, y serán saqueados.
050:038 Sequía habrá sobre sus aguas, y se secarán;
porque es tierra de imágenes grabadas, y están locos por los ídolos. 050:039 Por tanto, allí habitarán las fieras del desierto, y los lobos, y los avestruces
morarán allí;
y nunca más será habitada, ni será habitada de generación en
generación.
050:040 Como cuando Dios trastornó a Sodoma y a Gomorra y a las ciudades vecinas, dice
Jehová, así no morará allí nadie, ni hijo de hombre morará allí.
050:041 He aquí que viene un pueblo del norte, y una nación grande y muchos reyes se levantarán de los confines de la tierra.
050:042 Arco y lanza empuñan; son crueles, y no tienen misericordia; su voz ruge como el mar, y montan a caballo, todos dispuestos como un hombre para la batalla,
contra ti, hija de Babilonia.
050:043 El rey de Babilonia oyó su noticia, y sus manos se debilitaron; angustia se apoderó de él, dolores como de mujer que está de parto.
050:044 He aquí que el enemigo subirá como león de la envergadura del Jordán contra la fortaleza; porque yo los haré huir de ella repentinamente; y al escogido lo pondré al frente de ella;
porque ¿quién como yo? ¿Y quién me pondrá plazo? ¿Y
quién es el pastor que pueda estar delante de mí?
050:045 Por tanto, oíd el consejo de Jehová, Que ha tomado
contra Babilonia, y sus pensamientos que ha determinado contra la tierra de los caldeos: Ciertamente los arrastrarán, aun a los más pequeños del rebaño; ciertamente hará desolada sobre ellos su habitación.
050:046 Al estruendo de la toma de Babilonia, la tierra tiembla, y se oye el clamor entre las naciones.
051:001 Así dice Jehová: He aquí que yo levanto contra Babilonia, y contra los moradores de Lebcamai, un viento destruidor.
051:002 Enviaré a Babilonia extranjeros que la avienten, y vaciarán su tierra; porque en el día del tormento la atacarán por todos lados.
051:003 Contra el que entesa el arco, entesémoslo, y contra el que se ensombrece con su cota de malla; y no perdones a sus jóvenes; destruye por completo todo su ejército.
051:004 Caerán muertos en la tierra de los caldeos, y se abrieron paso a través de sus calles.
051:005 Porque no se ha abandonado Israel, ni Judá, a su Dios, a Jehová de los ejércitos, aunque su tierra está llena de culpa contra el Santo
de Israel.
051:006 Huid de en medio de Babilonia, y salvad cada uno su vida, para que no perezcáis a causa de su iniquidad; porque tiempo de venganza de
Jehová es; él le dará su pago.
051:007 Copa de oro fue Babilonia en la mano de Jehová, Que embriagó a toda la tierra; Las naciones bebieron de su vino, Por lo cual se enfurecieron las naciones.
051:008 De repente cayó Babilonia y fue destruida: gemid sobre ella; tomad bálsamo para su dolor, por si acaso sanará.
051:009 Quisiéramos curar a Babilonia, pero no ha sanado; abandónala, y vámonos cada uno a su tierra, porque su juicio ha llegado hasta el cielo, Y hasta las nubes se ha subido.
051:010 Jehová ha sacado a la luz nuestra justicia: venid, y salvemos a Jehová. Proclamad en Sión la obra de Jehová nuestro Dios.
051:011 Afilad las saetas, mantened firmes los escudos;
Jehová ha despertado el espíritu de los reyes de Media, porque su pensamiento es contra Babilonia para destruirla; porque es venganza de Jehová, venganza de su templo.
051:012 Levantad bandera sobre los muros de Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, preparad emboscadas; porque Jehová ha determinado y
cumplido lo que dijo sobre los moradores de Babilonia.
051:013 Tú que moras sobre muchas aguas, abundante en tesoros, tu fin será tu fin. Ha llegado la medida de vuestra codicia.
051:014 Jehová de los ejércitos juró por sí mismo, diciendo: He aquí yo te llenaré de hombres como de pulgones, y gritarán contra ti.
051:015 Él hizo la tierra con su poder, el mundo con su sabiduría afirmó, y extendió los cielos con su inteligencia.
051:016 Cuando él da su voz, se produce un tumulto de aguas en los cielos, y hace subir las nubes desde los fines de la tierra; hace los relámpagos con la lluvia, y saca el
viento de sus depósitos.
051:017 Todo hombre se ha embrutecido, y no tiene conocimiento; todo platero se avergüenza de su imagen; porque mentira es su imagen de fundición, y no hay espíritu en ellas.
051:018 Son vanidad, obra engañosa; en el tiempo de su visitación perecerán.
051:019 No es como éstas la porción de Jacob, porque él es el formador de todo,
e Israel es la tribu de su herencia; Jehová de los ejércitos es su nombre.
051:020 Vosotros sois mi hacha de guerra y mis armas de guerra; y con vosotros quebrantaré naciones, y con vosotros destruiré reinos;
051:021 Y contigo quebrantaré al caballo y al que lo monta; 051:022 Y contigo quebrantaré al carro y al que lo monta;
051:023 y contigo quebrantaré al pastor y a su rebaño; y contigo quebrantaré al labrador y a su yunta; y contigo quebrantaré a gobernadores y a delegados.
051:024 Yo pagaré a Babilonia y a todos los moradores de Caldea, todo el mal que hicieron en Sión delante de vuestros ojos, dice Jehová.
051:025 He aquí yo estoy contra ti, monte destruidor, dice Jehová, que destruiste toda la tierra; y extenderé mi mano sobre ti, y te haré rodar de las peñas, y te
reduciré a monte quemado.
051:026 No tomarán de vosotros piedra para esquina, ni piedra
para cimientos; y serás una desolación para siempre, dice Jehová.
051:027 Levantad bandera en la tierra, tocad trompeta entre las naciones, preparad naciones contra ella, juntad contra ella los reinos de Ararat, de Mini y de Asquenaz; designad contra ella caudillo; haced subir caballos.
como el gusano áspero.
051:028 Preparad contra ella naciones, y los reyes de Media, y sus gobernadores,
y todos sus gobernadores, y toda la tierra de su dominio.
051:029 La tierra tiembla y se duele, porque los designios de Jehová contra Babilonia son firmes, para convertir la tierra de Babilonia en desolación, sin
morador.
051:030 Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, permanecieron en sus fortalezas; se les acabó su fuerza, se volvieron como mujeres; sus moradas fueron encendidas, sus cerrojos quebrados.
051:031 Un corredor correrá a encontrarse con otro, y un mensajero a encontrarse con otro, para hacer saber al rey de Babilonia que su ciudad está
tomada por todos lados; 051:032
y los pasos están tomados, y las cañas han quemado.
con fuego, y los hombres de guerra están aterrorizados.
051:033 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia será como una era al tiempo que es hollada; de aquí a poco le vendrá el
tiempo de la siega.
051:034 Nabucodonosor, rey de Babilonia, me ha devorado; me ha devorado.
me ha aplastado, me ha dejado como vaso vacío, me ha tragado como un monstruo, ha llenado su boca de mis delicias, y me ha echado fuera.
051:035 Sobre Babilonia sea la violencia hecha a mí y a mi carne, dirá la moradora de Sión; y sobre los moradores de Caldea sea mi sangre, dirá
Jerusalén.
051:036 Por tanto, así dice Jehová: He aquí que yo litigaré vuestra causa, y tomaré venganza por vosotros, y secaré su mar, y secaré su fuente.
051:037 Babilonia será montones de escombros, guarida de chacales, objeto de espanto y de burla, sin morador.
051:038 Rugirán a una como leoncillos; rugirán como cachorros de leona.
051:039 Y cuando se acaloren, yo les haré banquete, y los embriagaré, y se alegrarán, y dormirán sueño eterno, y no despertarán, dice Jehová.
051:040 Los haré descender como corderos al matadero, como carneros y machos cabríos.
051:041 ¡Cómo fue tomada Sesac, y arrebatada la alabanza de toda la tierra! ¡Cómo fue Babilonia convertida en desolación entre las naciones!
051:042 El mar subió sobre Babilonia; la multitud de sus olas la cubrió.
051:043 Sus ciudades fueron convertidas en desolación, en tierra seca y desierta, tierra en la cual no moró nadie, ni pasó por ella hijo de hombre.
051:044 Yo ejecutaré juicio contra Bel en Babilonia, y sacaré de su boca lo que él tragó; y no afluirán más a él naciones, y el muro de Babilonia caerá.
051:045 Pueblo mío, salid de en medio de ella, y salvaos. todo hombre, del ardor de la ira de Jehová.
051:046 No desmaye vuestro corazón, ni temáis por las noticias que se oirán en la tierra; porque un año vendrán las noticias,
y después de esto, en otro año, vendrán noticias y violencia en la tierra,
gobernante contra gobernante.
051:047 Por tanto, he aquí vienen días en que yo ejecutaré juicio sobre las imágenes
grabadas de Babilonia, y toda su tierra será avergonzada, y todos sus
muertos caerán en medio de ella.
051:048 Entonces los cielos y la tierra, y todo lo que está en ellos, cantarán con
alegría sobre Babilonia; porque del norte vendrán sobre ella
destruidores, dice Jehová.
051:049 Como hizo caer en Babilonia los muertos de Israel, así también en Babilonia caerán los muertos de toda la tierra.
051:050 Vosotros los que habéis escapado de la espada, andad, no os detengáis; Acordaos de Jehová desde lejos, y acordaos de Jerusalén.
051:051 Estamos avergonzados, porque hemos oído la afrenta; confusión ha cubierto nuestros rostros, porque extranjeros han entrado en el santuario de la casa de Jehová.
051:052 Por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, en que haré juicio en sus imágenes talladas, y en toda su tierra gemirán los heridos.
051:053 Aunque Babilonia suba hasta el cielo, y aunque fortifique lo alto de su fuerza, de mí vendrán a ella destruidores, dice Jehová.
051:054 Voz de clamor desde Babilonia, y de gran destrucción. ¡de la tierra de los caldeos!
051:055 Porque Jehová desolará a Babilonia, e irá destruyéndola con gran
estruendo; y bramarán sus ondas como muchas aguas; se oirá el estruendo de su voz.
051:056 Porque vino sobre ella, sobre Babilonia, destruidor, y sus valientes fueron tomados, sus arcos fueron quebrados; porque Jehová es Dios de retribuciones, y dará la paga.
051:057 Yo embriagaré a sus príncipes y a sus sabios, a sus gobernadores y a sus valientes; y dormirán sueño eterno, y no despertarán, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.
051:058 Así dice Jehová de los ejércitos: Los muros anchos de Babilonia serán completamente derribados, y sus altas puertas serán quemadas a
fuego; y los pueblos trabajarán para vanidad, y las naciones para
fuego, y se cansarán.
051:059 Palabra que mandó el profeta Jeremías a Seraías hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando vino con Sedequías rey de Judá a Babilonia, en el año cuarto de su
reinado.
Ahora bien, Seraías era el intendente principal.
051:060 Jeremías escribió en un libro todo el mal que había de venir sobre Babilonia, todas estas palabras que están escritas acerca de Babilonia.
051:061 Entonces Jeremías dijo a Seraías: Cuando llegues a Babilonia, mira y lee todas estas palabras, 051:062 y di: Jehová,
tú has hablado sobre este lugar, de destruirlo hasta no haber morador en él, ni hombre ni animal, sino que será asolado para siempre.
051:063 Cuando termines de leer este libro, le atarás una piedra y lo arrojarás en medio del Éufrates. 051:064 Dirás: «Así se hundirá Babilonia y no volverá a
levantarse a causa
del mal que traeré sobre ella; y se cansarán». Hasta aquí llegan las palabras de Jeremías.
052:001 Sedequías era de veintiún años cuando comenzó a reinar, y once años reinó en Jerusalén; y el nombre de su madre fue Hamutal hija de Jeremías, de Libna.
052:002 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho Joacim.
052:003 Porque por el furor de Jehová esto sucedió en Jerusalén y en Judá, hasta echarlos de su presencia.
Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia.
052:004 Aconteció en el noveno año de su reinado, en el mes décimo, a los diez días
del mes, que vino Nabucodonosor rey de Babilonia, él y todo su ejército, contra Jerusalén, y acampó contra ella, y edificó contra ella fortalezas alrededor.
052:005 Así la ciudad estuvo sitiada hasta el año undécimo del rey Sedequías.
052:006 En el mes cuarto, a los nueve días del mes, el hambre fue grave en la ciudad, y
no hubo pan para el pueblo de la tierra.
052:007 Entonces se abrió una brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron, y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre los dos
muros, que estaba junto al jardín del rey; y los caldeos estaban
alrededor de la ciudad, y vinieron hacia el Arabá.
052:008 Pero el ejército de los caldeos siguió al rey, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó, y todo su ejército se dispersó de él.
052:009 Entonces tomaron al rey, y lo llevaron ante el rey de Babilonia, a Ribla en la tierra de Hamat, y él dictó sentencia contra él.
052:010 El rey de Babilonia degolló a los hijos de Sedequías delante de sus ojos, y degolló también a todos los príncipes de Judá en Ribla.
052:011 Y le sacó los ojos a Sedequías, y el rey de Babilonia lo ató con grillos, y lo llevó a Babilonia, y lo puso en la cárcel hasta el día de su muerte.
052:012 En el mes quinto, a los diez días del mes, que era el año diecinueve
del rey Nabucodonosor, rey de Babilonia, vino Nabuzaradán, capitán
de la guardia, que estaba delante del rey de Babilonia, a Jerusalén,
052:013 y quemó la casa de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de
Jerusalén, y todas las casas grandes, las quemó a fuego.
052:014 Todo el ejército de los caldeos, que estaba con el capitán de la guardia, derribó todos los muros de Jerusalén alrededor.
052:015 Entonces Nabuzaradán capitán de la guardia llevó cautivos a los más pobres del pueblo, y al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y a los que
se habían adherido al rey de Babilonia, y al resto del gentío.
052:016 Pero Nabuzaradán, capitán de la guardia, dejó de los más pobres de la tierra para que fuesen viñadores y labradores.
052:017 Las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová,
y los caldeos quebraron las basas y el mar de bronce que estaban en la casa de Jehová, y llevaron todo el bronce a Babilonia.
052:018 También los calderos, las palas, las despabiladeras, los tazones, las cucharas y todos los utensilios de bronce con que se hacía
