Libro 03 Levítico
001:001 Jehová llamó a Moisés, y le habló desde el tabernáculo.
001:002 Habla a los hijos de
Israel y diles: Cuando alguno de vosotros ofrezca ofrenda a Jehová, de animal de la vacada o de la oveja ofreceréis
vuestra ofrenda.
001:003 "'Si su ofrenda es un holocausto de la manada, lo hará
Ofrecerá un macho sin defecto. Lo ofrecerá a la entrada de la Tienda de Reunión, para que sea aceptado
ante el Señor.
001:004 Pondrá su mano sobre la cabeza del holocausto,
y le será aceptado para hacer expiación por él.
001:005 Matará el novillo delante de Jehová. Los hijos de Aarón, los sacerdotes, ofrecerán la sangre y la rociarán alrededor
sobre el altar que está a la entrada de la Tienda de Reunión.
001:006 Y desollará el holocausto, y lo cortará en pedazos.
001:007 Los hijos de Aarón, el sacerdote, pondrán fuego en el altar, y ordenarán la leña sobre el fuego; 001:008
y los sacerdotes, hijos de Aarón, ordenarán los trozos, la
cabeza y la grosura, sobre la leña que estará sobre el fuego que estará sobre el altar;
001:009 pero lavará con agua sus entrañas y sus piernas.
Y el sacerdote hará arder todo sobre el altar, como holocausto, ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
001:010 "'Si su ofrenda es del rebaño, de las ovejas,
o de los machos cabríos, para holocausto, ofrecerá un macho sin defecto.
001:011 Y lo degollará al lado norte del altar, delante de Jehová.
Los hijos de Aarón, los sacerdotes, rociarán su sangre sobre el altar alrededor.
001:012 Y lo cortará en pedazos, con su cabeza y su grosura.
El sacerdote los colocará en orden sobre la leña que estará sobre el fuego que estará sobre el altar, 001:013 pero los intestinos y las piernas los
lavará con agua.
El sacerdote lo ofrecerá todo y lo hará arder sobre el altar. Es holocausto, ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
001:014 "'Si su ofrenda a Jehová fuere holocausto de aves, entonces ofrecerá su ofrenda de tórtolas o de pichones de paloma.
001:015 El sacerdote la traerá al altar, y le quitará la cabeza, y la hará arder sobre el altar, y su sangre será escurrida sobre la pared del altar;
001:016 y quitará su buche y su inmundicia, y los echará en el campo. junto al altar, en la parte oriental, en el lugar de las cenizas.
001:017 La desgarrará por sus alas, pero no la partirá en dos.
El sacerdote lo quemará sobre el altar, sobre la leña que estará sobre el fuego. Es holocausto, ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
002:001 "'Cuando alguno ofrezca ofrenda de cereal a Yahweh,
Su ofrenda será de flor de harina, y echará sobre ella aceite, y pondrá sobre ella incienso.
002:002 Y lo traerá a los sacerdotes, hijos de Aarón, y tomará su puño lleno de flor de harina, y de su aceite, con todo su incienso, y hará arder el sacerdote como memorial sobre el altar, ofrenda
encendida de olor grato a Jehová.
002:003 Lo que quede de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos. Es cosa santísima de las ofrendas encendidas para Jehová.
002:004 "'Cuando ofrezcas una ofrenda de comida cocida al horno, será tortas sin levadura de flor de harina amasadas con aceite, o hojaldres sin levadura untados con aceite.
002:005 Si tu ofrenda es ofrenda de harina asada, será de flor de harina sin levadura, amasada con aceite.
002:006 Lo partirás en pedazos y echarás aceite sobre él. Es una ofrenda de comida.
002:007 Si tu ofrenda es una ofrenda de harina de la sartén, Será de flor de harina con aceite.
002:008 Y traerás la ofrenda que se hace de estas cosas
a Jehová; y será presentado al sacerdote, el cual lo traerá al altar.
002:009 El sacerdote tomará de la ofrenda una porción de cereal como memorial, y la hará arder sobre el altar; ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
002:010 Lo que quede de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos. Es cosa santísima de las ofrendas encendidas para Jehová.
002:011 Ninguna ofrenda de cereal que ofreceréis a Jehová será hecha con levadura; porque no quemaréis levadura ni miel como ofrenda encendida a Jehová.
002:012 Como ofrenda de primicias las ofreceréis a Jehová; mas no subirán como olor grato sobre el altar.
002:013 Toda ofrenda de tu ofrenda de cereal la sazonarás con sal; no permitirás que falte en tu ofrenda de cereal la sal del pacto de tu Dios. Con todas tus ofrendas ofrecerás sal.
002:014 "'Si ofreces una ofrenda de primicias a Yahweh,
y ofrecerás como ofrenda de tus primicias, espiga tostada al fuego, espiga fresca molida.
002:015 Y pondrás sobre ella aceite, y pondrás sobre ella incienso; es ofrenda vegetal.
002:016 El sacerdote quemará como memorial una parte de su grano molido,
y parte de su aceite, con todo su incienso: es ofrenda encendida a Jehová.
003:001 "'Si su ofrenda es un sacrificio de ofrendas de paz;
si lo ofrece de la vacada, sea macho o hembra, lo ofrecerá sin defecto delante de Jehová.
003:002 Y pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y la degollará a la puerta del tabernáculo de reunión; y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán la sangre sobre el altar alrededor.
003:003 Y del sacrificio de paz ofrecerá como ofrenda encendida a Jehová: la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que está sobre los intestinos,
003:004 y los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos,
por los lomos, y la cubierta del hígado, y con los riñones quitará.
003:005 Los hijos de Aarón lo harán arder en el altar, sobre el holocausto que estará sobre la leña que estará sobre el fuego; es ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
003:006 "'Si su ofrenda para el sacrificio de paz a Jehová es del rebaño, macho o hembra, la ofrecerá sin defecto.
003:007 Si ofreciere cordero como su ofrenda, lo ofrecerá delante de Jehová; 003:008 y pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda,
y lo degollará delante del tabernáculo de reunión, y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el
altar alrededor.
003:009 Y ofrecerá del sacrificio de paz una ofrenda encendida a Jehová; la grosura de ella, toda la grosura de la cola la
quitará hasta el espinazo, y la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que está sobre los intestinos, 003:010 y los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos, la que está junto a los lomos, y la grosura que está sobre el hígado, y con los riñones quitará.
003:011 Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; es vianda de la ofrenda encendida a Jehová.
003:012 Si su ofrenda fuere un macho cabrío, lo ofrecerá delante de Jehová; 003:013 y pondrá su mano sobre la cabeza de él, y lo degollará delante del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar alrededor.
003:014 De ella ofrecerá como ofrenda suya, ofrenda encendida.
a Jehová; la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que está sobre los intestinos,
003:015 y los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos, la cual está junto a los lomos, y la grosura que está sobre el hígado, junto a los riñones quitará.
003:016 Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda encendida en olor grato; toda la grosura es de Jehová.
003:017 "Será estatuto perpetuo por vuestras generaciones
"En todas vuestras habitaciones no comeréis ni grasa ni sangre."
004:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
004:002 Habla a los hijos de Israel y diles: "Si alguno
peca por yerro, en cualquiera de las cosas que Jehová ha mandado que no se hagan, e hace alguna
de ellas:
004:003 Si el sacerdote ungido peca, haciendo pecar al pueblo, entonces ofrecerá por su pecado que ha cometido, un
becerro sin defecto de la vacada a Jehová como ofrenda por el pecado.
004:004 Llevará el novillo a la puerta del Tabernáculo de Reunión.
delante de Jehová; y pondrá su mano sobre la cabeza del novillo, y degollará el novillo delante de Jehová.
004:005 Y el sacerdote ungido tomará de la sangre del novillo, y la traerá al tabernáculo de reunión.
004:006 El sacerdote mojará su dedo en la sangre, y esparcirá
parte de la sangre siete veces delante de Jehová, delante del velo del santuario.
004:007 El sacerdote pondrá de aquella sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático delante de Jehová, el cual está en el tabernáculo de reunión; y derramará el resto de la sangre del novillo al pie del altar del holocausto, que está a la puerta del tabernáculo de reunión.
004:008 Tomará toda la grasa del novillo de la ofrenda por el pecado. de ella; la grasa que cubre las entrañas, y toda la grasa
eso está en las entrañas,
004:009 y los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos, la cual está sobre los lomos, y la
grosura que está sobre el hígado, junto a los riñones, la quitará, 004:010 de la
manera que se quita del buey del sacrificio de paz.
El sacerdote los hará arder sobre el altar del holocausto. 004:011 La piel del toro, toda su carne, con su cabeza y sus patas,
sus entrañas y su estiércol,
004:012 Llevará el novillo entero fuera del campamento, a un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo
quemará sobre leña. Allí donde se echan las cenizas, se quemará.
004:013 "'Si toda la congregación de Israel peca, y la cosa
004:014 y fuere conocido el pecado que hubieren cometido, entonces la asamblea ofrecerá un becerro de la vacada en ofrenda por el pecado, y lo traerá delante del tabernáculo de
reunión.
004:015 Los ancianos de la congregación pondrán sus manos sobre
la cabeza del toro delante de Jehová; y será degollado el toro delante de Jehová.
004:016 El sacerdote ungido traerá de la sangre del novillo a la Tienda de Reunión:
004:017 Y el sacerdote mojará su dedo en la sangre, y esparcirá siete veces delante de Jehová, delante del velo.
004:018 Y pondrá de la sangre sobre los cuernos del altar.
la cual está delante de Jehová, en el tabernáculo de reunión; y el resto de la sangre la derramará al pie del altar del holocausto, que está a la puerta del tabernáculo de reunión.
004:019 Y tomará de él toda su grosura, y la hará arder sobre el altar.
004:020 Así hará con el toro, como hizo con el toro.
de la ofrenda por el pecado, así hará con ésta; y el sacerdote hará expiación por ellos,
y serán perdonados.
004:021 Sacará el novillo fuera del campamento y lo quemará como quemó el primer
novillo. Es la ofrenda por el pecado de la asamblea.
004:022 "'Cuando un gobernante peca, e inadvertidamente hace alguno de todos las cosas que Jehová su Dios ha mandado que no se hagan, y es culpable;
004:023 si le es conocido su pecado en que ha pecado,
y traerá como ofrenda suya un macho cabrío sin defecto.
004:024 Y pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío, y lo degollará. en el lugar donde se degüella el holocausto delante de Jehová. Es una ofrenda por el pecado.
004:025 El sacerdote tomará de la sangre de la ofrenda por el pecado con su dedo, y lo puso sobre los cuernos del altar del holocausto. Derramará el resto de la sangre al pie del altar del holocausto.
004:026 Quemará toda su grasa sobre el altar, como la grasa del animal.
el sacrificio de las ofrendas de paz; y el sacerdote hará expiación por él, por su pecado, y le será perdonado.
004:027 "Si alguien del pueblo peca por yerro, haciendo alguna de las cosas que Jehová ha mandado que no se hagan, y es culpable, 004:028 si se le hace saber su pecado que ha cometido,
entonces traerá como ofrenda una cabra, una hembra sin defecto, por su pecado que ha cometido.
004:029 Pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda por el pecado,
y degollarás la ofrenda por el pecado en el lugar del holocausto.
004:030 El sacerdote tomará de su sangre con su dedo, y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará el resto de su sangre al pie del altar.
004:031 Y quitará toda su grosura, como se quita la grosura del sacrificio de paz; y el sacerdote la hará arder sobre el altar en olor grato a Jehová; y hará el sacerdote expiación por él, y será perdonado.
004:032 "'Si trae un cordero como ofrenda por el pecado, traerá una hembra sin defecto.
004:033 Pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda por el pecado,
y lo matarás como ofrenda por el pecado, en el lugar donde se degüella el holocausto.
004:034 El sacerdote tomará de la sangre de la ofrenda por el pecado con
su dedo, y lo pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará el resto de su sangre al pie del altar.
004:035 Y quitará toda su grosura, como se quita la grosura del cordero del sacrificio de paz; y el sacerdote las hará arder sobre el altar, sobre las ofrendas encendidas a Jehová; y le hará el sacerdote expiación de su pecado que cometió, y le será perdonado.
005:001 "Si alguno peca, al oír la voz de conjuro,
el que fuere testigo, ya sea que haya visto o sabido, si no lo denunciare, llevará su iniquidad.
005:002 "'O si alguien toca alguna cosa inmunda, ya sea el cadáver de un animal inmundo, o el cadáver de un animal inmundo, o el cadáver de un reptil inmundo, y no lo ve, y es inmundo, entonces será culpable.
005:003 "'O si toca la inmundicia del hombre, cualquiera que sea su inmundicia
es con lo cual es inmundo, y lo tiene oculto; y cuando lo sepa, será culpable.
005:004 "'O si alguno jura temerariamente con sus labios haciendo mal,
o hacer el bien, cualquier cosa que un hombre profiera temerariamente con juramento, y le sea ocultada, y cuando lo sepa, entonces será culpable de una de estas cosas.
005:005 Y será que, si fuere culpable de alguna de estas cosas, confesará aquello en que pecó; 005:006 y traerá a Jehová su ofrenda por la culpa, por su pecado que
cometió, una hembra del rebaño, una cordera o una cabra, para ofrenda por el pecado; y el sacerdote hará expiación por él de su pecado.
005:007 "'Si no tiene lo suficiente para un cordero, entonces traerá como ofrenda por la culpa de su pecado dos tórtolas o dos pichones a Yahweh; uno como ofrenda por el pecado, y el otro como holocausto.
005:008 Los traerá al sacerdote, quien los ofrecerá primero.
el que es para ofrenda por el pecado, y le quitarás la cabeza de su cuello, pero no la separarás completamente.
005:009 Rociará un poco de la sangre de la ofrenda por el pecado sobre el costado del altar, y el resto de la sangre se escurrirá al pie del altar. Es una ofrenda por el pecado.
005:010 Y ofrecerá el segundo en holocausto, conforme a la ordenanza; y el sacerdote hará expiación por él, de su pecado que cometió, y le será perdonado.
005:011 "'Pero si no le alcanza para dos tórtolas o dos pichones,
entonces traerá su ofrenda por aquello en que pecó, la décima parte de un efa de flor de harina como ofrenda por el pecado.
No pondrá sobre él aceite, ni pondrá sobre él incienso, porque es ofrenda por el pecado.
005:012 Lo traerá al sacerdote, y el sacerdote lo tomará.
su puñado de ello será como memorial, y lo quemará en el altar, sobre las ofrendas encendidas para Jehová.
Es una ofrenda por el pecado.
005:013 El sacerdote hará expiación por él, por el pecado que haya cometido en cualquiera de estas cosas, y será perdonado; y el resto será del sacerdote, como la ofrenda de cereal.
005:014 Jehová habló a Moisés, diciendo: 005:015 Si alguno comete transgresión y peca por yerro,
en las cosas santas de Jehová; entonces traerá por su ofrenda por la culpa a Jehová un carnero sin defecto de los rebaños, conforme a tu estimación en siclos de
plata, al siclo del santuario, para ofrenda por la culpa.
005:016 Y restituirá lo que mal hizo en lo santo, y añadirá a ello la quinta parte, y lo dará al sacerdote; y el sacerdote hará expiación por él con el carnero de la expiación por la culpa, y le será perdonado.
005:017 "Si alguno peca, o hace alguna de las cosas que Jehová ha ordenado,
ha mandado que no se haga, aunque él no lo sabe, es culpable y llevará su iniquidad.
005:018 Y traerá al sacerdote un carnero sin defecto de los rebaños, conforme a tu estimación, para expiación por la culpa; y el sacerdote hará expiación por él de aquello en que pecó sin saberlo; y le será perdonado.
005:019 Es una ofrenda por la culpa. Ciertamente es culpable ante el Señor. 006:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 006:002
Si alguno pecare, e hiciere prevaricación contra Jehová,
y obrare falsamente con su prójimo en asunto de depósito, o de negocio, o de
robo, o hubiere oprimido a su prójimo, 006:003 o hubiere hallado lo perdido, y obrare falsamente en ello, y jurando mentira; en cualquiera de todas estas cosas que el
hombre hace, pecando en ellas; 006:004 entonces será, si hubiere pecado, y fuere culpable, será condenado.
restituir lo que tomó por robo, o lo que obtuvo por violencia, o el depósito que le fue confiado, o lo que encontró perdido,
006:005 o cualquier cosa sobre la cual hubiere jurado falsamente, la restituirá por entero, y añadirá a ello la quinta parte.
A quien es suyo se lo dará, en el día en que fuere hallado culpable.
006:006 Y por su expiación traerá a Jehová un carnero sin defecto de los rebaños, conforme a tu estimación, para expiación al sacerdote.
006:007 Y el sacerdote hará expiación por él delante de Jehová, y le será perdonado cualquiera de las cosas que haya hecho para ser culpable.
006:008 Jehová habló a Moisés, diciendo: 006:009
Manda a Aarón y a sus hijos, diciendo: Esta es la ley del holocausto: el holocausto
estará sobre el hogar, sobre el altar, toda la noche hasta la mañana; y el fuego del altar estará encendido sobre él.
006:010 El sacerdote se pondrá su vestidura de lino, y sobre su cuerpo se pondrá sus calzoncillos de lino, y quitará las cenizas de donde el fuego hubiere consumido el holocausto.
sobre el altar, y los pondrá junto al altar.
006:011 Se quitará sus vestiduras, y se pondrá otras vestiduras, y llevará las cenizas fuera del campamento a un
lugar limpio.
006:012 El fuego del altar se mantendrá encendido sobre él, no se quemará.
saldrá, y el sacerdote quemará leña en él cada mañana, y pondrá sobre él el holocausto en orden, y quemará sobre él la grosura de los sacrificios de paz.
006:013 El fuego se mantendrá encendido continuamente en el altar; No se apagará.
006:014 "'Esta es la ley de la ofrenda de cereal: los hijos de Aarón lo ofrecerá delante de Jehová, delante del altar.
006:015 Tomará de allí su puñado de la flor de harina de
la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que está sobre la ofrenda, y lo hará arder sobre el altar como olor grato, en memoria suya a Jehová.
006:016 Y lo que de él sobrare, lo comerán Aarón y sus hijos. Se comerá sin levadura en lugar santo.
Lo comerán en el atrio de la Tienda de Reunión 006:017 No se cocerá con levadura. Yo lo he dado como ofrenda de ellos.
Parte de mis ofrendas encendidas. Es santísima, como la ofrenda por el pecado y como la
ofrenda por la culpa.
006:018 Todo varón de los hijos de Aarón comerá de ella, como su porción perpetua por vuestras
generaciones, de las ofrendas encendidas al Señor. Todo lo que las toque será consagrado.
006:019 Jehová habló a Moisés, diciendo: 006:020
Esta es la ofrenda de Aarón y de sus hijos, que ellos ofrecerán para Jehová.
ofrecerá a Jehová el día que fuere ungido, la décima parte de un efa de flor de harina como ofrenda perpetua, la mitad a la mañana y la otra mitad a la tarde.
006:021 Se hará con aceite en una sartén. Cuando esté remojado,
y la traerás. Y ofrecerás la ofrenda en pedazos cocidos como olor grato a Jehová.
006:022 El sacerdote ungido que estará en su lugar de entre sus
Sus hijos lo ofrecerán. Será un estatuto perpetuo; será quemado por completo en honor de Jehová.
006:023 Toda ofrenda de cereal del sacerdote será quemada enteramente. No se comerá."
006:024 Jehová habló a Moisés, diciendo:
006:025 Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: Esta es la ley
de la ofrenda por el pecado: en el lugar donde se degüella el holocausto, se degollará la ofrenda por el pecado delante de Jehová.
Es lo más sagrado.
006:026 El sacerdote que lo ofrezca por el pecado lo comerá. Se comerá en un lugar santo, en el atrio de la Tienda de Reunión.
006:027 Todo lo que toque su carne será santificado. Si se rocía sangre sobre una prenda, lavarás aquello sobre lo que se roció en un lugar santo.
006:028 Pero la vasija de barro en que se cocerá, será quebrada; y si se cocere en vasija de bronce, será fregada y lavada con agua.
006:029 Todo varón de entre los sacerdotes comerá de ella; es cosa santísima. 006:030 Ninguna ofrenda por el pecado, cuya sangre se lleve al Tabernáculo,
de reunión para hacer expiación en el santuario, será comido; será quemado con fuego.
007:001 "'Esta es la ley de la ofrenda por la culpa. Es santísima. 007:002 En el lugar donde se degüella el holocausto,
degollará la ofrenda por la culpa, y rociará su sangre
sobre el altar alrededor.
007:003 Ofrecerá toda su grasa: la grasa de la cola, y la grasa que cubre los intestinos,
007:004 Y quitará los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos, la cual está junto a los lomos, y la grosura que está sobre el hígado, junto a los riñones; 007:005 y el sacerdote los hará arder sobre el altar; es ofrenda encendida a Jehová; es
ofrenda por la culpa.
007:006 Todo varón entre los sacerdotes podrá comerlo. Se comerá en un lugar santo. Es santísimo.
007:007 "'Como la ofrenda por el pecado, así es la ofrenda por la culpa;
Hay una sola ley para ellos: la tendrá el sacerdote que haga expiación por ellos.
007:008 El sacerdote que ofreciere holocausto de alguno, la piel del holocausto que ofreciere será para él.
007:009 Toda ofrenda de comida que se cueza al horno, y toda
lo que se adereza en la sartén y en la asadera, será del sacerdote que lo ofrezca.
007:010 Toda ofrenda vegetal, amasada con aceite o seca, pertenece a todos los hijos de Aarón, tanto a los unos como a los otros.
007:011 Esta es la ley del sacrificio de paz que se ofrecerá a Jehová.
007:012 Si lo ofrece en acción de gracias, lo ofrecerá
con sacrificio de acción de gracias, tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y tortas amasadas con aceite.
007:013 Con tortas de pan leudado ofrecerá su ofrenda.
con el sacrificio de sus ofrendas de paz en acción de gracias.
007:014 De cada ofrenda ofrecerá uno como ofrenda elevada.
ofrenda a Jehová. Será del sacerdote que rocíe la sangre de las ofrendas de paz.
007:015 La carne del sacrificio de sus ofrendas de paz para
Se comerá la ofrenda de acción de gracias en el día de su ofrenda. No dejará nada de ello hasta la mañana.
007:016 "'Pero si el sacrificio de su ofrenda es un voto, o un sacrificio voluntario,
ofrenda, se comerá el día que ofrezca su sacrificio, y lo que quede de ella se comerá al día siguiente.
007:017 pero lo que queda de la carne del sacrificio en el tercer El día será quemado con fuego.
007:018 Si se comiere de la carne del sacrificio de sus ofrendas de paz el tercer día, no será acepto, ni se le imputará al que lo ofrece.
Será abominación; y la persona que comiere de él llevará su iniquidad.
007:019 "'La carne que toque alguna cosa inmunda no se comerá.
Será quemada al fuego. En cuanto a la carne, todo aquel que esté limpio podrá comerla; 007:020 pero la persona que coma de la carne del
sacrificio de paz,
ofrenda que es de Jehová, y está impuro, aquella persona será cortada de entre su pueblo.
007:021 Cuando alguien tocare alguna cosa inmunda, inmundicia de hombre,
"o animal inmundo, o cualquier abominación inmunda, y comiere de la carne del sacrificio de las ofrendas de paz, el cual es de Jehová, aquella alma será cortada de entre su pueblo."
007:022 Jehová habló a Moisés, diciendo:
007:023 Habla a los hijos de Israel y diles: No comeréis grosura,
de buey, o de oveja, o de cabra.
007:024 La grosura de lo que muere por sí mismo, y la grosura de lo que muere por sí mismo,
el cual fuere despedazado de animales, podrá ser usado para cualquier otro
servicio, pero de ninguna manera comeréis de él.
007:025 Porque cualquiera que comiere sebo de animal de que se ofrece ofrenda encendida a Jehová, la persona
que la comiere será cortada de su pueblo.
007:026 No comeréis ninguna sangre, ni de ave ni de animal, en cualquiera de tus viviendas.
007:027 Cualquiera que coma alguna sangre, esa persona será cortada de su pueblo.
007:028 Jehová habló a Moisés, diciendo:
007:029 Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofrezca ofrenda
traerá su ofrenda a Jehová del sacrificio de sus ofrendas de paz.
007:030 Con sus propias manos traerá las ofrendas quemadas para Jehová. Traerá la grasa junto con el pecho, para que este sea mecido como ofrenda mecida ante Jehová.
007:031 El sacerdote hará arder la grosura sobre el altar, pero el pecho será de Aarón y de sus hijos.
007:032 Y darás al sacerdote como ofrenda el muslo derecho, de los sacrificios de vuestras ofrendas de paz.
007:033 El que entre los hijos de Aarón ofrezca la sangre del SEÑOR,
ofrendas de paz, y de la grosura, la espaldilla derecha como porción.
007:034 Para el pecho mecido y el muslo elevado he tomado de la
"hijos de Israel de los sacrificios de sus ofrendas de paz, y los habéis dado a Aarón el sacerdote y a sus hijos como su porción perpetua de parte de los hijos de Israel."
007:035 Esta es la porción de la unción de Aarón y la porción de la unción de sus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehová, el día en que él los presentó para servir a Jehová como sacerdotes; 007:036 las cuales Jehová
mandó que se les dieran de entre los hijos de Israel el día en que los ungió. Es su porción
perpetua por todas sus generaciones.
007:037 Esta es la ley del holocausto, de la ofrenda, del expiación por el pecado, del sacrificio por la culpa, de las consagraciones y del sacrificio de paz;
007:038 la cual mandó Jehová a Moisés en el monte Sinaí, el día que mandó a los hijos de Israel que ofrecieran sus ofrendas a Jehová, en el desierto de Sinaí.
008:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
008:002 "Toma a Aarón y a sus hijos consigo, y las vestiduras,
y el aceite de la unción, y el becerro de la expiación, y los dos carneros, y el canastillo de los panes sin levadura; 008:003 y reunirás a toda la congregación a la puerta del templo.
"Tienda de reunión."
008:004 Moisés hizo como Jehová le mandó, y la congregación estaba junta.
reunidos a la puerta del Tabernáculo de Reunión. 008:005 Moisés dijo a la congregación: Esto es lo que Jehová ha dicho:
ha mandado que se haga."
008:006 Entonces Moisés hizo venir a Aarón y a sus hijos, y los lavó con agua. 008:007 Le puso la túnica, le ató el cinto, lo vistió.
con el manto, le puso el efod, y le ajustó el cinto del efod, y se lo aseguró con él.
008:008 Y le puso el pectoral, y en el pectoral puso el Urim y el Tumim.
008:009 Puso la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra, al frente,
Y puso la lámina de oro, la diadema santa, como Jehová lo había mandado a Moisés.
008:010 Moisés tomó el aceite de la unción, y ungió el tabernáculo.
y todo lo que había en ella, y los santificó. 008:011 Y lo roció sobre el altar siete veces, y ungió al SEÑOR.
el altar y todos sus utensilios, y la pila y su base, para santificarlos.
008:012 Y derramó del aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón, y le ungió para santificarle.
008:013 Moisés hizo venir a los hijos de Aarón, y les vistió las túnicas,
y les ataste cinturones y les pusiste tiaras, como Jehová lo había mandado a Moisés.
008:014 Luego hizo traer el novillo de la expiación, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del novillo de la expiación.
008:015 Y lo degolló; y Moisés tomó la sangre, y puso sobre los cuernos del altar con su dedo alrededor, y purificó el altar, y derramó la sangre al pie del altar, y lo santificó para hacer expiación por él.
008:016 Después tomó toda la grosura que estaba sobre los intestinos, y la grosura del hígado, y los dos riñones, y la grosura de ellos, y Moisés lo hizo arder sobre el altar.
008:017 Pero el toro, su piel, su carne y su estiércol,
y quemó con fuego fuera del campamento, como Jehová lo había mandado a Moisés.
008:018 Luego hizo ofrecer el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
008:019 Y lo degolló, y Moisés roció la sangre sobre el altar alrededor. 008:020 Luego cortó el carnero en sus pedazos, y Moisés quemó la cabeza,
y los trozos, y la grasa.
008:021 Lavó los intestinos y las piernas con agua; y Moisés
Quemó todo el carnero sobre el altar. Era un holocausto de olor grato. Era una ofrenda encendida para Yahvé, tal como Yahvé le había ordenado a Moisés.
008:022 Presentó el otro carnero, el carnero de la consagración:
y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
008:023 Y lo degolló, y Moisés tomó de su sangre, y la puso sobre el altar.
la cúspide de la oreja derecha de Aarón, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el pulgar de su pie derecho.
008:024 E hizo acercarse los hijos de Aarón, y puso Moisés de la sangre sobre el lóbulo de la oreja derecha, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho; y roció Moisés la sangre sobre el altar alrededor.
008:025 Tomó luego la grosura, la grosura de la cola y toda la grosura que había sobre la cabeza del animal. las entrañas, y la cubierta del hígado, y los dos riñones, y la grosura de ellos, y el muslo derecho;
008:026 Y del canastillo de los panes sin levadura que estaba delante de Jehová, tomó una torta sin levadura, una torta de pan con aceite, y una hojaldre, y las puso sobre la grosura y sobre la espaldilla derecha.
008:027 Y puso todo esto en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos, y lo meció como ofrenda mecida delante de Jehová. 008:028 Moisés los tomó de sus manos y los quemó sobre el altar, sobre el holocausto. Eran una consagración de olor grato.
Era una ofrenda encendida a Yahvé.
008:029 Moisés tomó el pecho y lo meció como ofrenda mecida.
delante de Yahvé. Era la porción de Moisés del carnero de la consagración, como Yahvé le había ordenado.
008:030 Moisés tomó del aceite de la unción, y de la sangre que había en él puesto,
estaba sobre el altar, y roció sobre Aarón, sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con él; y santificó a Aarón, sus vestiduras, y a sus hijos, y las vestiduras de
sus hijos con él.
008:031 Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: Coced la carne a la puerta
del Tabernáculo de Reunión, y comed allí, y el pan que os he dado.
está en el canastillo de las consagraciones, como yo mandé, diciendo: Aarón y sus hijos lo comerán.
008:032 Lo que quede de la carne y del pan lo quemaréis en el fuego.
008:033 No saldrás de la puerta del Tabernáculo de Reunión,
siete días, hasta que sean cumplidos los días de vuestras consagraciones; porque por siete días os consagrará.
008:034 Lo que se ha hecho hoy, así ha mandado Jehová que se haga, para hacer expiación por vosotros.
008:035 A la puerta del tabernáculo de reunión estaréis día y noche por siete días, y guardaréis la ordenanza delante de Jehová, para que no muráis, porque así me ha sido mandado.
008:036 Aarón y sus hijos hicieron todas las cosas que Jehová había ordenado. ordenado por Moisés.
009:001 Aconteció al octavo día, que Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y los ancianos de Israel;
009:002 Y dijo a Aarón: Toma un becerro de la vacada para expiación, y un carnero para holocausto, sin defecto, y ofrécelos delante de Jehová.
009:003 Hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Tomad un macho cabrío para expiación, un becerro y un cordero de un año, sin defecto, para holocausto; 009:004 un buey y un carnero para ofrendas de paz, para sacrificar delante de Jehová, y una ofrenda amasada con aceite, porque hoy Jehová
se os aparecerá.
009:005 Y trajeron lo que mandó Moisés delante del tabernáculo de reunión, y toda la congregación se acercó y estuvo delante de Jehová.
009:006 Moisés dijo: Esto es lo que Jehová os ha mandado que hagáis. "Debéis hacer esto, y la gloria de Jehová se os aparecerá."
009:007 Moisés dijo a Aarón: «Acércate al altar, y haz tu ofrenda por el pecado y tu holocausto, y haz la expiación por ti y por el pueblo; haz también la ofrenda del pueblo, y haz la expiación por ellos, como ha mandado Jehová».
009:008 Entonces se acercó Aarón al altar, y degolló el becerro de la expiación, que era por él.
009:009 Los hijos de Aarón le presentaron la sangre, y él la mojó.
su dedo en la sangre, y la puso sobre los cuernos del altar, y derramó aquella sangre al pie del altar;
009:010 pero la grosura, los riñones y la cubierta de
y el hígado de la ofrenda por el pecado, y lo hizo arder sobre el altar, como Jehová lo había mandado a Moisés.
009:011 La carne y la piel las quemó al fuego fuera del campamento. 009:012 Él mató el holocausto, y los hijos de Aarón entregaron la sangre.
y lo roció sobre el altar alrededor.
009:013 Y le presentaron el holocausto por piezas, y la cabeza, y él los hizo arder sobre el altar.
009:014 Lavó luego los intestinos y las piernas, y los quemó sobre el holocausto en el altar.
009:015 Luego presentó la ofrenda del pueblo, y tomó el macho cabrío de la expiación por el pecado, que era por el pueblo, y lo degolló, y lo ofreció por el pecado como el primero.
009:016 Luego presentó el holocausto, y lo ofreció conforme a la ordenanza.
009:017 Luego ofreció la ofrenda, y llenó su mano de allí, y lo hizo arder sobre el altar, además del holocausto de la mañana.
009:018 Degolló también el buey y el carnero en sacrificio de paz, que era por el pueblo; y los hijos de Aarón se los entregaron.
la sangre que roció sobre el altar alrededor,
009:019 y la grosura del buey y del carnero, la grosura de la cola, y la que cubre los intestinos, los riñones y la cubierta
del hígado; 009:020 y pusieron la grosura sobre los pechos, y quemó la grosura sobre el altar;
009:021 y los pechos y el muslo derecho Aarón saludó para saludar. ofrenda delante de Jehová, como mandó Moisés.
009:022 Alzó Aarón sus manos hacia el pueblo, y los bendijo;
y descendió de ofrecer la expiación, el holocausto y los sacrificios de paz.
009:023 Moisés y Aarón entraron en el tabernáculo de reunión, y salieron, y bendijeron al pueblo; y la gloria de Jehová apareció a todo el pueblo.
009:024 Y salió fuego de delante de Jehová, el cual consumió el holocausto y la grosura que estaba sobre el altar; y viéndolo todo el pueblo, alabaron, y se postraron sobre sus rostros.
010:001 Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario,
y pusieron en él fuego, y echó sobre él incienso, y ofrecieron delante de Jehová fuego extraño, que él nunca les mandó.
010:002 Y salió fuego de delante de Jehová, y los consumió, y murieron delante de Jehová.
010:003 Entonces Moisés dijo a Aarón: Esto es lo que Jehová dijo:
diciendo: «Me mostraré santo a los que se acercan a mí, y delante de todo el pueblo seré glorificado.»
Aarón guardó silencio.
010:004 Y llamó Moisés a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel tío de Aarón, y les dijo: Acercaos, sacad a vuestros hermanos
de delante del santuario, fuera del campamento.
010:005 Y ellos se acercaron, y los sacaron en sus túnicas fuera del campamento, como había dicho Moisés.
010:006 Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar sus hijos:
"No dejéis suelto el cabello de vuestra cabeza, ni rasguéis vuestros vestidos, para que no muráis,
ni se encienda el enojo contra toda la congregación; pero lamentad vuestros hermanos, toda la casa de Israel, por el incendio que ha encendido Jehová.
010:007 No saldréis de la puerta del tabernáculo de reunión, para que no muráis; porque el aceite de la unción de Jehová está sobre vosotros.
Hicieron conforme a la palabra de Moisés.
010:008 Jehová habló a Aarón, diciendo: 010:009 No beberéis
vino ni sidra, tú y tus hijos contigo, cuando entréis en el tabernáculo de reunión, para que no muráis; será estatuto
perpetuo por vuestras generaciones.
010:010 y que haréis distinción entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio;
010:011 y que enseñaréis a los hijos de Israel todos los estatutos que Jehová les ha dicho por medio de Moisés.
010:012 Moisés habló a Aarón, a Eleazar y a Itamar,
10:013 Y la comeréis en lugar santo, porque es la porción vuestra, y la porción de vuestros hijos, de las ofrendas encendidas a Jehová; porque así me ha sido mandado.
010:014 El pecho mecido y el muslo elevado comeréis en un lugar
lugar limpio, tú, y tus hijos, y tus hijas contigo; porque son tu porción, y la porción de tus hijos, de los sacrificios de paz de los hijos de Israel.
010:015 El muslo elevado y el pecho mecido traerán con
las ofrendas encendidas de la grosura, para mecerla como ofrenda mecida delante de Jehová; y será tuya, y de tus hijos contigo, como porción perpetua, como ha mandado Jehová.
010:016 Moisés inquirió diligentemente acerca del macho cabrío de la expiación por el pecado, y he aquí que había sido quemado; y se enojó contra Eleazar y contra Itamar, los hijos que habían quedado de Aarón, diciendo:
010:017 ¿Por qué no habéis comido la ofrenda por el pecado en el lugar de
el santuario, por ser santísimo, y os lo ha dado para llevar la iniquidad de la congregación, para hacer expiación por ellos delante de Jehová?
010:018 He aquí que su sangre no fue metida en lo más profundo de su ser.
el santuario: ciertamente debíais haberlo comido en el santuario, como yo os mandé.
010:019 Aarón habló a Moisés: «He aquí, hoy han ofrecido su ofrenda por el pecado y su holocausto delante de Jehová; y cosas como estas me han sucedido. Si yo hubiera comido hoy la ofrenda por el pecado, ¿habría sido grato a los ojos de Jehová?»
010:020 Y oyó Moisés esto, y le agradó.
011:001 Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciéndoles: 011:002 Hablad a los hijos de Israel y
decidles: Estos son los animales que podréis comer de entre todos los animales que hay sobre la tierra.
011:003 Todo aquel que tiene pezuña hendida y mastica
entre los animales, el que rumie, para que comáis.
011:004 "'Pero estos no comeréis de los que rumian o de los que tienen pezuña hendida: el camello, porque rumia, pero no tiene pezuña hendida; lo tendréis por inmundo.
011:005 El conejo, porque rumia, pero no tiene pezuña hendida, lo tendréis por inmundo.
011:006 La liebre, porque rumia, pero no tiene pezuña hendida, ella es inmunda para ti.
011:007 El cerdo, porque tiene la pezuña hendida y las patas hendidas, pero no rumia, lo tendréis por inmundo.
011:008 No comeréis de su carne, ni tocaréis sus cadáveres; tendréislos por inmundos.
011:009 "Estos podréis comer de todos los que están en las aguas:
todo lo que tiene aletas y escamas en las aguas, en el mar y en los ríos, eso podréis comer.
011:010 Todo lo que no tiene aletas ni escamas en los mares y en los ríos, de todo lo que se mueve en las aguas y de todos los seres vivientes que hay en las aguas, os serán abominación, 011:011 y los detestáis. No comeréis de su
carne,
y aborreceréis sus cadáveres.
011:012 Todo lo que no tiene aletas ni escamas en las aguas, lo tendréis abominación.
011:013 "'De entre las aves, éstas aborreceréis; no se comerán,
son abominación: el águila, el buitre, el buitre negro, el milano real, el milano negro en su género, el cuervo en su género, el
búho real, la lechuza común, la gaviota, el gavilán en su género, el búho chico, el
cormorán grande, el búho real, el búho
blanco, el búho del desierto, el águila pescadora, la cigüeña, la garza en su género, la abubilla y el murciélago.
011:020 "'Todos los insectos voladores que caminan sobre cuatro patas son un abominación para vosotros.
011:021 Sin embargo, podréis comer éstos: de todos los reptiles alados,
que andan en cuatro patas, que tienen patas encima de los pies, con las
que pueden saltar sobre la tierra.
011:022 De éstos podréis comer: toda especie de langosta, toda especie de cigarra, todo tipo de grillo y todo tipo de saltamontes.
011:023 Pero todo reptil alado que tiene cuatro patas os será abominación.
011:024 "Por esto seréis inmundos: cualquiera que toque su cadáver quedará inmundo hasta la tarde.
011:025 Cualquiera que lleve parte de su cadáver lavará sus vestidos, y quedarás inmundo hasta la tarde.
011:026 "'Todo animal que tiene pezuña hendida, y que no rumia, será inmundo para vosotros. Todo el que los toque será inmundo.
011:027 Todo lo que anda sobre patas, de todos los animales que andan sobre cuatro patas, Son impuros para vosotros. Cualquiera que toque su cadáver quedará impuro hasta el anochecer.
011:028 El que lleve sus cadáveres lavará sus ropas y quedará impuro hasta el anochecer. Serán impuros para vosotros.
011:029 "'Estos son los que tendréis por inmundos de entre los animales que se arrastran sobre la tierra: la comadreja, la rata, toda especie de lagarto grande,
011:030 el geco, el lagarto monitor, el lagarto de pared, el eslizón y el camaleón.
011:031 Éstos tendréis por inmundos de todos los animales que se arrastran.
Cualquiera que los toque cuando estén muertos, será inmundo hasta la tarde.
011:032 Todo aquello sobre lo que cayere algo de ellos cuando estuvieren muertos, será inmundo; así cualquier vaso de madera, como vestido, como piel, como saco, o cualquier instrumento con que se haga alguna obra, se meterá en agua, y
será inmundo hasta la tarde; entonces será limpio.
011:033 Toda vasija de barro en que caiga algo de ellos, todo lo que sea en él quedará inmundo, y lo romperás.
011:034 Todo alimento que se pueda comer, aquel sobre el cual caiga agua,
será inmunda; y toda bebida que se beba en cualquiera de estos vasos será inmunda.
011:035 Todo aquello sobre que cayere parte de sus cadáveres, será inmundo; así el horno como el fogón de las ollas, será quebrado en pedazos; serán inmundos, y tendréislos por inmundos.
011:036 Pero la fuente o la cisterna donde se recogen aguas será limpia; pero lo que tocare sus cadáveres será inmundo.
011:037 Si parte de su cadáver cae sobre cualquier semilla sembrada que esté para ser sembrado, está limpio.
011:038 Pero si se pone agua sobre la semilla, y parte de su cadáver cae sobre ella, la tendréis por inmunda.
011:039 "Si algún animal de los que podéis comer muere, el que lo toque... su cadáver será inmundo hasta la tarde.
011:040 El que comiere de su cadáver lavará sus vestidos, y será expiado.
inmundo hasta la tarde. También el que lleve su cadáver lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta la tarde.
011:041 "'Todo animal que se arrastra sobre la tierra es abominación. No se comerá.
011:042 Todo lo que anda sobre su vientre, y todo lo que anda sobre cuatro patas, o todo lo que tiene muchos pies, todo reptil que se arrastra sobre la tierra, no lo comeréis; porque es abominación.
011:043 No os hagáis abominables con ningún reptil cosa que se arrastra, ni os contaminéis
con ellos, para que os contaminéis por ellos. 011:044 Porque yo soy Jehová vuestro Dios. Santificaos, pues,
y sed santos, porque yo soy santo; y no os contaminéis con ningún animal que se arrastra
sobre la tierra.
011:045 Porque yo soy Jehová, que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios.
Seréis, pues, santos, porque yo soy santo.
011:046 "Esta es la ley acerca de los animales, y de las aves, y de todo ser viviente que se mueve
limpio,
en las aguas, y de todo animal que se arrastra sobre la tierra, 011:047 para hacer distinción entre lo inmundo y lo
"y entre lo vivo que se puede comer y lo vivo que no se puede comer."
012:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 012:002
Habla a los hijos de Israel y diles: La mujer cuando conciba y dé a luz varón, será inmunda siete
días; estará inmunda como en los días de su menstruación.
012:003 Al octavo día se circuncidará la carne de su prepucio.
012:004 Ella continuará en la sangre de la purificación treinta y tres días.
No tocará ninguna cosa santa, ni entrará en el santuario, hasta que sean cumplidos los
días de su purificación.
012:005 Pero si da a luz niña, será inmunda.
dos semanas, como en su período; y continuará en la sangre de la purificación sesenta y
seis días.
012:006 "'Cuando se cumplan los días de su purificación, por un hijo o por una hija, traerá al sacerdote, a la puerta de
la Tienda de Reunión, un cordero de un año para holocausto, y un pichón o una tórtola para ofrenda por el pecado; 012:007 y él los ofrecerá delante de Jehová, y hará expiación por ella, y será limpiada de la fuente de su sangre.
«Esta es la ley para la que dé a luz, sea varón o sea hembra. 012:008 Si no le alcanza para un cordero, tomará dos tórtolas,
"o dos pichones; uno para holocausto y el otro para expiación; y el sacerdote hará expiación por ella, y quedará limpia."
013:001 Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
013:002 "Cuando un hombre tenga una hinchazón en la piel de su cuerpo, o una costra,
013:003 y el sacerdote examinará la plaga en la piel de su cuerpo; y si el pelo en la plaga se ha vuelto blanco, y la apariencia de la plaga es más profunda que la piel del cuerpo, plaga de lepra es; y el sacerdote lo
examinará, y lo declarará inmundo.
013:004 Si la mancha blanca en la piel de su cuerpo es blanca, y su apariencia no es más profunda que la piel, y su pelo no se ha vuelto blanco, entonces el sacerdote aislará a la persona infectada por siete días.
013:005 El sacerdote lo examinará al séptimo día, y si ve que la plaga se ha detenido, y que la plaga no se ha extendido en la piel, entonces el sacerdote lo aislará por otros siete días.
013:006 El sacerdote lo examinará de nuevo al séptimo día;
y si la plaga hubiere desaparecido, ni se hubiere extendido en la piel, el sacerdote lo declarará limpio.
Es una costra. Lavará sus vestidos y quedará limpio.
013:007 Pero si la tiña se extiende sobre la piel, después que se haya presentado al sacerdote para su purificación, se presentará otra vez al sacerdote.
013:008 El sacerdote lo examinará, y si la tiña se hubiere extendido sobre la piel, el sacerdote lo declarará inmundo.
Es lepra.
013:009 "Cuando haya plaga de lepra en el hombre, será
llevado al sacerdote;
013:010 El sacerdote lo examinará. Si hay una hinchazón blanca en la piel, que ha vuelto blanco el pelo, y hay carne viva
en la hinchazón, 013:011 es lepra crónica en la piel de su cuerpo, y el sacerdote lo declarará inmundo. No lo aislará, porque es inmundo.
013:012 "Si la lepra brota por toda la piel, y la lepra
cubre toda la piel de la persona infectada desde la cabeza hasta los pies, hasta donde lo vea el sacerdote;
013:013 entonces el sacerdote lo examinará, y si la lepra ha cubierto toda su carne, lo declarará limpio de la plaga.
Todo se ha vuelto blanco: está limpio.
013:014 Pero si apareciere en él carne viva, será inmundo.
013:015 El sacerdote examinará la carne viva y lo declarará inmundo: la carne viva es inmunda. Es lepra.
013:016 O si la carne viva se vuelve blanca, entonces vendrá al sacerdote, 013:017 y el sacerdote lo examinará; y si la plaga está presente,
se ha vuelto blanco, entonces el sacerdote lo declarará limpio de la plaga. Está limpio.
013:018 "Cuando el cuerpo tiene un forúnculo en la piel, y ha sanado, 013:019 y en el lugar del forúnculo hay una hinchazón blanca,
013:020 o una mancha brillante, de color blanco rojizo, entonces se mostrará al sacerdote; y el
sacerdote la examinará;
y si su aspecto es más bajo que la piel, y su pelo se ha vuelto blanco, entonces el sacerdote lo declarará inmundo.
Es la plaga de la lepra. Ha brotado en el divieso.
013:021 Pero si el sacerdote lo examinare, y no ve en él pelos blancos, ni es más profundo que la piel, sino que está
oscuro, entonces el sacerdote lo aislará por siete días.
013:022 Si se extiende en la piel, entonces el sacerdote pronunciará lo hará inmundo. Es una plaga.
013:023 Pero si la mancha brillante permanece en su lugar y no se ha extendido, es la cicatriz de la llaga; y el sacerdote lo declarará limpio.
013:024 "O cuando el cuerpo tenga una quemadura de fuego en su piel, y la carne viva
La carne de la quemadura se convierte en una mancha brillante, de color blanco rojizo o blanco.
013:025 entonces el sacerdote lo examinará; y he aquí, si el cabello
Si la mancha blanca se ha vuelto blanca y su apariencia es más profunda que la piel, es lepra. Ha brotado en la quemadura, y el sacerdote lo declarará inmundo.
Es la plaga de la lepra.
013:026 Pero si el sacerdote la examinare, y no ve pelo blanco en la mancha blanca, ni está más abajo que la piel,
sino que está descolorida; entonces el sacerdote lo aislará por siete días.
013:027 El sacerdote lo examinará al séptimo día. Si la infección se ha extendido por la piel, el sacerdote lo declarará impuro.
Es la plaga de la lepra.
013:028 Si el punto brillante permanece en su lugar y no se ha propagado
en la piel, pero está descolorida, es la hinchazón de la quemadura, y el sacerdote lo declarará limpio, porque es la cicatriz de la quemadura.
013:029 "Cuando un hombre o una mujer tenga una plaga en la cabeza o en la barba,
013:030 entonces el sacerdote examinará la plaga, y si he aquí que su aspecto es más profundo que la piel, y el pelo en ella es amarillo y ralo, entonces el sacerdote lo declarará inmundo: es tiña, es lepra de la cabeza o de la barba.
013:031 Si el sacerdote examinare la plaga de la picazón, y he aquí,
su apariencia no es más profunda que la piel, y no hay en ella pelo negro, entonces el sacerdote aislará a la persona afectada con picazón durante siete días.
013:032 El séptimo día el sacerdote examinará la plaga, y si la tiña no se ha extendido, ni hay en ella pelo amarillo, ni la apariencia de la tiña es más profunda que la piel, 013:033 entonces se rapará, pero no rapará la tiña;
y el sacerdote encerrará al que tiene la tiña por siete días más.
013:034 Al séptimo día el sacerdote examinará la tiña, y si la tiña no se ha extendido en la piel, ni su apariencia es más
profunda que la piel, el sacerdote lo declarará limpio.
Lavará sus vestidos, y quedará limpio.
013:035 Pero si la tiña se ha extendido en la piel después de su purificación, 013:036
entonces el sacerdote lo examinará; y si la tiña se ha extendido en la piel después de su purificación,
si la piel está extendida, el sacerdote no buscará el pelo amarillo; es inmundo.
013:037 Pero si la tiña se ha calmado en sus ojos, y ha crecido en ellos pelo negro, la tiña ha sanado; es limpio.
El sacerdote lo declarará limpio.
013:038 "Cuando un hombre o una mujer tiene manchas brillantes en la piel del cuerpo,
incluso puntos blancos brillantes;
013:039 entonces el sacerdote los examinará; y he aquí, si el fruto es brillante,
Las manchas en la piel de su cuerpo son de un blanco opaco, es una erupción inofensiva, ha estallado en la piel; está limpio.
013:040 "Si a un hombre se le cae el cabello de la cabeza, es calvo. Él está limpio.
013:041 Si se le ha caído el pelo de la frente, es calvo frontal. Está limpio.
013:042 Pero si hay en la cabeza calva, o en la frente calva,
una plaga de color blanco rojizo; es lepra que brota en su cabeza calva, o en su frente calva.
013:043 Entonces el sacerdote lo examinará; y si la hinchazón de la plaga es blanca rojiza en su calva o en su frente calva, como la apariencia de la lepra en la piel, 013:044 es un hombre leproso. Es inmundo. El sacerdote ciertamente...
Declaradlo inmundo. Su plaga está en su cabeza. 013:045 "El leproso en quien haya plaga llevará ropas rasgadas,
y el cabello de su cabeza quedará suelto. Se cubrirá el labio superior y gritará: "¡Inmundo! ¡Inmundo!".
013:046 Todo el tiempo que la llaga estuviere en él, será inmundo.
Será inmundo. Habitará solo. Fuera del campamento estará su morada.
013:047 "Y la prenda en que estuviere la plaga de la lepra, ya fuere prenda de lana, ya fuere prenda de lino;
013:048 sea en estambre o en trama, de lino o de lana, sea en piel o en cualquiera obra de piel; 013:049 si la plaga fuere verdosa o rojiza en el vestido, o en la piel, o en la estambre, o
en la trama, o en cualquiera obra de piel; plaga de lepra es, y se mostrará al sacerdote.
013:050 El sacerdote examinará la plaga y aislará al animal. plaga siete días.
013:051 Y al séptimo día examinará la plaga.
Si la plaga se hubiere extendido en el vestido, o en la urdimbre, o en la trama, o en la piel, o cualquiera que sea el uso que se dé a la piel, la plaga es un moho destructor.
Es inmundo.
013:052 Quemará la prenda, ya sea la urdimbre o la trama, de lana o de lino, o cualquier objeto de piel, en el que esté la
plaga; porque es una plaga destructora. Será quemada en el fuego.
013:053 "Si el sacerdote lo examinare, y he aquí que la plaga no se ha extendido en el vestido, ni en la estambre, ni en la trama, ni en ninguna cosa de piel;
013:054 entonces el sacerdote mandará que laven aquello en que está la plaga, y lo aislará siete días más.
013:055 Y el sacerdote la examinará, después que fuere lavada la plaga;
y he aquí, si la plaga no ha cambiado de color, ni se ha extendido, es inmunda; la quemarás en el fuego.
Es una mancha enmohecida, ya sea que la desnudez esté adentro o afuera. 013:056 Si el sacerdote mira, y ve que la plaga ha desaparecido,
013:057 y si apareciere de nuevo en el vestido, o en la urdimbre, o en la trama, o en cualquier cosa de piel, es savia.
Quemarás al fuego aquello en que estuviere la plaga.
013:058 Y el vestido, o la estambre o la trama, o cualquier obra de cuero que lavares, si la plaga se hubiere quitado
de él, se lavará segunda vez, y será limpio.
013:059 Esta es la ley de la plaga del moho en un vestido de lana.
o lino, ya en la urdimbre, ya en la trama, o en cualquiera cosa de piel, para declararlo limpio o para declararlo inmundo.
014:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 014:002 Esta será la ley del leproso en el día de su purificación.
Será llevado ante el sacerdote,
014:003 y el sacerdote saldrá del campamento. El sacerdote
Examinadle, y ved si la plaga de la lepra ha sido sanada en el leproso,
014:004 entonces el sacerdote mandará que tomen para el que se purifica dos avecillas vivas y limpias, y madera de cedro, grana e hisopo.
014:005 El sacerdote les mandará matar una de las avecillas en una vasija de barro sobre aguas corrientes.
014:006 En cuanto a la avecilla viva, la tomará, y la madera de cedro,
y la grana y el hisopo, y los mojarás con la avecilla viva en la sangre de la avecilla muerta sobre las aguas corrientes.
014:007 Y rociará siete veces sobre el que se ha de purificar de la lepra, y le declarará limpio, y dejará ir la avecilla viva sobre la haz del campo.
014:008 "El que ha de purificarse lavará sus vestidos, se rasurará todo el cabello y se bañará con agua, y quedará limpio. Después entrará en el campamento, pero estará fuera de su tienda siete días.
014:009 Al séptimo día se afeitará la cabeza, la barba y las cejas; se afeitará todo el cabello. Lavará sus ropas y se bañará con agua, y quedará limpio.
014:010 El octavo día tomará dos corderos sin defecto, y una cordera de un año sin defecto, y tres décimas de efa de flor de harina para ofrenda, amasada con aceite, y un log de aceite.
014:011 El sacerdote que lo purifica hará comparecer al hombre que ha de purificarlo. será purificado, y aquellas cosas, delante de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión.
014:012 "El sacerdote tomará uno de los corderos y lo ofrecerá como ofrenda por la culpa, con el log de aceite, y los mecerá como ofrenda mecida delante de Jehová.
014:013 Degollará el cordero en el lugar donde se degüellan la ofrenda por el pecado y el holocausto, en el lugar del santuario; porque así como la ofrenda por el pecado es del sacerdote, también lo es la ofrenda por la culpa. Es cosa santísima.
014:014 El sacerdote tomará de la sangre de la expiación por la culpa, y la pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho.
014:015 El sacerdote tomará del log de aceite, y lo derramará en la palma de su mano izquierda.
014:016 El sacerdote mojará su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcirá del aceite con su dedo siete veces delante de Jehová.
014:017 El sacerdote pondrá del resto del aceite que tiene en su mano sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, sobre la sangre de la expiación por la culpa.
014:018 Y el resto del aceite que está en la mano del sacerdote, lo pondrá sobre la cabeza del sacerdote. sobre la cabeza del que se purifica, y el sacerdote hará expiación por él delante de Jehová.
014:019 "El sacerdote ofrecerá la ofrenda por el pecado, y hará expiación por el que se ha de purificar a causa de su inmundicia; y después degollará el holocausto;
014:020 Y el sacerdote ofrecerá el holocausto y la harina
ofrenda sobre el altar. El sacerdote hará expiación por él, y quedará limpio.
014:021 Si es pobre y no le alcanza para tanto, tomará un cordero como ofrenda por la culpa, como ofrenda
mecida para hacer expiación por él, y una décima parte de un efa de flor de harina mezclada
con aceite como ofrenda vegetal, y un log de aceite; 014:022 y dos tórtolas o dos pichones, según sus recursos; uno será ofrenda por el pecado y el otro holocausto.
014:023 "Al octavo día los traerá a Jerusalén para su purificación.
el sacerdote, a la puerta del Tabernáculo de Reunión, delante de Jehová.
014:024 El sacerdote tomará el cordero de la ofrenda por la culpa,
y el log de aceite, y lo mecerá el sacerdote como ofrenda mecida delante de Jehová.
014:025 Y degollará el cordero de la expiación por la culpa.
El sacerdote tomará de la sangre de la expiación por la culpa, y la pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho.
014:026 El sacerdote derramará un poco del aceite en la palma de su mano. propia mano izquierda;
014:027 Y el sacerdote rociará con su dedo derecho del aceite que tiene en su mano izquierda siete veces delante de Jehová.
014:028 Después el sacerdote pondrá del aceite que tiene en su mano
sobre la ternura de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la expiación por la culpa.
014:029 Y el resto del aceite que está en la mano del sacerdote lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica, para hacer expiación.
por él delante de Jehová.
014:030 Ofrecerá una de las tórtolas o de los pichones de paloma, según sus posibilidades,
014:031 según sus recursos, uno para expiación por el pecado, y el otro para holocausto, además de la ofrenda de cereal.
"El sacerdote hará expiación por el que se purifica delante de Jehová."
014:032 Esta es la ley para aquel en quien haya plaga de lepra, y no tenga lo suficiente para ofrecer el sacrificio de su purificación.
014:033 Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 014:034 Cuando hayáis entrado
en la tierra de Canaán, la cual yo os doy por posesión, y yo ponga plaga en alguna casa en la tierra de vuestra posesión,
014:035 entonces vendrá el dueño de la casa y lo hará saber al sacerdote, diciendo: "Me parece que hay alguna plaga en la casa."
014:036 El sacerdote mandará que desalojen la casa, antes que entre él a examinar la plaga, para que no se contamine todo lo que esté en la casa; y después entrará el sacerdote
a inspeccionar la casa.
014:037 Examinará la plaga, y he aquí, si la plaga está en el campo,
014:038 entonces el sacerdote saldrá de la casa a la puerta de la casa,
y cerró la casa siete días.
014:039 El sacerdote volverá al séptimo día, y mirará.
014:040 Si la plaga se hubiere extendido en las paredes de la casa, entonces el
sacerdote mandará que saquen las piedras en que esté la plaga, y las echen en un lugar inmundo fuera de la
ciudad;
014:041 y hará raspar el interior de la casa por todos lados,
y derramarán la mezcla que rasparon fuera de la ciudad, en un lugar inmundo.
014:042 Tomarán otras piedras, y las pondrán en el lugar
de aquellas piedras; y tomará otra mezcla, y revocará la casa.
014:043 "Si la plaga vuelve y se desata en la casa,
014:044 después que haya quitado las piedras, y después que haya raspado la casa, y después que haya sido enyesada; entonces el sacerdote entrará y mirará; y si
he aquí, si la plaga se hubiere extendido en la casa, es tizón en la casa.
Es inmundo.
014:045 Derribará la casa, sus piedras y su madera,
y toda la mezcla de la casa. Los sacará fuera de la ciudad a un lugar inmundo.
014:046 "Además, el que entre en la casa mientras esté cerrada, quedará inmundo hasta la tarde.
014:047 El que se acueste en la casa lavará sus vestidos; y el que coma en la casa lavará sus vestidos.
014:048 "Si el sacerdote entra y la examina, y ve que la plaga no se ha extendido en la casa después que fue revocada, entonces el sacerdote declarará limpia la casa, porque la plaga ha sanado.
014:049 Para purificar la casa tomará dos avecillas y madera de cedro,
y grana, e hisopo.
014:050 Matará una de las aves en una vasija de barro
sobre agua corriente.
014:051 Tomará luego la madera de cedro, el hisopo, la grana,
y la avecilla viva, y los mojarás en la sangre de la avecilla muerta, y en las aguas vivas, y rociarás la casa siete veces.
014:052 Y purificará la casa con la sangre de la avecilla, con las aguas vivas, con la avecilla viva, con la madera de cedro, con el hisopo y con la grana;
014:053 pero dejará salir la avecilla viva fuera de la ciudad a
el campo abierto. Así hará expiación por la casa, y quedará limpia.
014:054 Esta es la ley para toda plaga de lepra, y para la tiña, 014:055 y para la plaga del vestido, y para la casa, 014:056 y para la hinchazón, para la sarna y para la mancha blanca; 014:057 para enseñar cuándo es inmundo, y cuándo es limpio.
Ésta es la ley de la lepra.
015:001 Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo: 015:002 Habla a los hijos de Israel
y diles: Cualquier hombre que tuviere flujo de su cuerpo, a causa de su flujo será inmundo.
015:003 Esta será su inmundicia en su flujo:
ya sea que su cuerpo fluya con su flujo, o que su cuerpo se haya detenido a causa de su flujo, es su inmundicia.
015:004 "Toda cama sobre que se acueste el que tiene flujo será inmunda; y todo aquello sobre que se siente será inmundo.
015:005 Cualquiera que tocare su cama lavará sus vestidos, se lavará también a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la noche.
015:006 El que se sentare sobre aquello sobre que se hubiere sentado el hombre con flujo, lavará sus vestidos, se lavará también a sí mismo con agua, y será inmundo hasta
la tarde.
015:007 "'El que toque el cuerpo del que tiene flujo lavará sus vestidos, se bañará también en agua, y será inmundo hasta la tarde.
015:008 "'Si el que tiene flujo escupe sobre el que está limpio,
Entonces lavará sus vestidos, se bañará en agua y será inmundo hasta la tarde.
015:009 "'Cualquier silla en que monte el que tiene la descarga será inmundo.
015:010 Cualquiera que toque algo que estuvo debajo de él quedará impuro hasta el anochecer. Quien lleve esas cosas lavará su ropa, se bañará en agua y quedará impuro hasta el anochecer.
015:011 "'A cualquiera que toque el que tiene flujo, sin tener
se enjugó las manos con agua, lavará sus vestidos, se lavará también con agua, y será inmundo hasta la tarde.
015:012 "'La vasija de barro que toca el que tiene flujo,
será quebrada, y toda vasija de madera será lavada con agua.
015:013 "'Cuando el que tiene flujo se limpie de su flujo, contará siete días para su purificación, y lavará sus vestidos, y lavará su cuerpo con aguas corrientes, y quedará limpio.
015:014 "'El octavo día tomará dos tórtolas, o dos
Palomas jóvenes, y preséntate ante el Señor a la entrada de la Tienda de Reunión y dáselas al sacerdote. 15:015 El sacerdote las ofrecerá, una como ofrenda por el pecado y
la otra como holocausto. El sacerdote hará expiación por él ante el Señor por su flujo.
015:016 "'Si alguno tuviere emisión de semen, lavará todo su cuerpo en agua, y será inmundo hasta la tarde.
015:017 Todo vestido, y toda piel sobre la cual hubiere semen, será lavada con agua, y será inmunda hasta la tarde.
015:018 Si un hombre se acuesta con una mujer, y hay emisión de semen, ambos se lavarán con agua, y serán inmundos hasta la tarde.
015:019 "'Si una mujer tiene flujo, y su flujo está en su vientre,
la carne es sangre, ella estará en su impureza siete días; y cualquiera que la tocare será inmundo hasta la tarde.
015:020 "'Todo aquello sobre lo que se acueste durante su impureza será inmundo. También todo aquello sobre que ella se siente será inmundo.
015:021 Cualquiera que tocare su cama lavará sus vestidos, se lavará también a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la noche.
015:022 Cualquiera que tocare cualquier objeto sobre el cual ella se hubiere sentado, lavará sus vestidos, se lavará también a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde.
015:023 Si está sobre la cama, o sobre cualquier cosa donde ella se siente, cuando lo toque, quedará inmundo hasta la tarde.
015:024 "Si alguno se acuesta con ella, y su flujo menstrual está sobre él, Será inmundo siete días, y toda cama sobre que se acueste será inmunda.
015:025 "'Si una mujer tiene flujo de sangre por muchos días, no
en el tiempo de su período, o si tuviere flujo más allá del tiempo de su período, todos los días del flujo de su inmundicia serán como en los días de su período; será inmunda.
015:026 Toda cama sobre que ella se acueste durante todo el tiempo de su flujo, le será como la cama de su regla; y todo aquello sobre que se siente, será inmundo, como la inmundicia de su regla.
015:027 Cualquiera que tocare estas cosas será inmundo; lavará sus vestidos, se lavará a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde.
015:028 "Pero si queda limpia de su flujo, contará para sí siete días, y después quedará limpia.
015:029 El octavo día tomará dos tórtolas o dos palominos, y los traerá al sacerdote, a la puerta del tabernáculo de reunión.
015:030 Y el sacerdote ofrecerá el uno como expiación por el pecado, y el otro como holocausto; y el sacerdote hará expiación por ella delante de Jehová, por la inmundicia de su
flujo.
015:031 "Así separaréis a los hijos de Israel de
"su inmundicia, para que no mueran por su inmundicia, al contaminar mi tabernáculo que está en medio de ellos."
015:032 Esta es la ley para el que tiene flujo, y para el que tiene semen. 015:033 y de la que tiene su período, y del hombre o de la mujer que
tiene flujo, y del que se acuesta con mujer inmunda.
016:001 Jehová habló a Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, cuando se acercaron delante de Jehová, y murieron. 016:002 Jehová dijo a Moisés:
Di a Aarón tu hermano que no en todo tiempo entre en el Lugar Santísimo detrás del velo, delante del propiciatorio que está sobre el arca, para que no muera; porque yo
apareceré en la nube sobre el propiciatorio.
016:003 "Con esto entrará Aarón en el santuario: con un hijo de hombre joven, un toro para expiación y un carnero para holocausto.
016:004 Se vestirá la túnica sagrada de lino, y tendrá el lino sobre su cabeza.
calzoncillos sobre su cuerpo, se ceñirá el cinto de lino y se vestirá con la mitra de lino. Estas son las vestiduras sagradas.
Lavará su cuerpo con agua y se los pondrá.
016:005 Y tomará de la congregación de los hijos de Israel dos machos cabríos para expiación, y un carnero para holocausto.
016:006 "Aarón ofrecerá el novillo de la ofrenda por el pecado, que es por sí mismo, y hará expiación por sí y por su casa.
016:007 Después tomará los dos machos cabríos y los pondrá delante de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión.
016:008 Y Aarón echará suertes sobre los dos machos cabríos; una suerte para Jehová,
y la otra suerte para el chivo expiatorio.
016:009 Aarón hará presentar el macho cabrío sobre el cual cayó la suerte para Jehová,
y lo ofreceré como ofrenda por el pecado.
016:010 Pero el macho cabrío sobre el cual cayera la suerte para Azazel, lo presentará vivo delante de Jehová, para hacer
expiación por él, para enviarlo al desierto para Azazel.
016:011 "Aarón presentará el novillo de la ofrenda por el pecado,
el cual es por sí mismo, y hará expiación por sí y por su casa, y degollará el becerro de la ofrenda por el pecado que es por él.
016:012 Tomará luego un incensario lleno de brasas de fuego del altar,
16:013 Y pondrá el incienso sobre el fuego delante de Jehová, y dos puñados de incienso aromático molido, y lo traerá detrás del velo.
para que la nube del incienso cubra el propiciatorio que está sobre el testimonio, para que no muera.
016:014 Y tomará de la sangre del novillo, y la rociará con su dedo sobre el propiciatorio al oriente; y delante del propiciatorio rociará con su dedo de la sangre siete veces.
016:015 "Después degollará el macho cabrío de la ofrenda por el pecado, que es por el pueblo, y traerá su sangre detrás del velo, y hará con su sangre como hizo con la sangre del becerro, y la rociará sobre el propiciatorio, y delante del propiciatorio;
016:016 y hará expiación por el santuario,
a causa de las inmundicias de los hijos de Israel, y a causa de sus rebeliones, y de todos
sus pecados; así hará también con el tabernáculo de reunión que mora con ellos en medio de sus inmundicias.
016:017 No estará nadie en el tabernáculo de reunión cuando él entre para hacer la expiación en el santuario, hasta que salga, y haya hecho la expiación por sí, por su casa y por toda la congregación de Israel.
016:018 Y saldrá al altar que está delante de Jehová, y hará expiación por él, y tomará de la sangre del novillo y de la sangre del macho cabrío, y la pondrá sobre los cuernos del altar alrededor.
016:019 Rociará sobre él un poco de la sangre con su dedo.
siete veces, y lo limpiarás, y lo santificarás de las inmundicias de los hijos de Israel.
016:020 "Cuando haya acabado de expiar el Santo, la Tienda de Reunión y el altar, ofrecerá el macho cabrío vivo.
016:021 Y pondrá Aarón sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo,
y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos
sus pecados; y las pondrá sobre la cabeza del macho cabrío, y lo enviará al desierto por mano de un hombre preparado.
016:022 Y aquel macho cabrío llevará sobre sí todas las iniquidades de ellos, a un tierra desierta, y dejará ir el macho cabrío por el desierto.
016:023 "Y entrará Aarón en el tabernáculo de reunión, y se quitará las vestiduras de lino que se puso cuando entró en el santuario, y las dejará allí.
016:024 Después se lavará con agua en un lugar santo, y se pondrá sus vestiduras, y saldrá y hará su holocausto, y el holocausto del pueblo, y hará la expiación por sí y por el pueblo.
016:025 Y la grosura de la ofrenda por el pecado la quemará sobre el altar. 016:026 "El que deje ir el macho cabrío para Azazel lavará sus vestidos,
y lavará su carne con agua, y después entrará en el campamento.
016:027 El novillo para la expiación, y el macho cabrío para la expiación, cuya sangre fue introducida para hacer expiación en el santuario, serán sacados fuera del campamento; y quemarán al fuego su piel, su carne y su estiércol.
016:028 El que los queme lavará sus vestidos, y lavará también su carne con agua, y después entrará en el campamento.
016:029 "Esto tendréis por estatuto perpetuo: en el mes séptimo, a los diez días del mes, afligiréis vuestras almas, y ninguna obra haréis, ni el natural ni el extranjero que viva entre vosotros;
016:030 porque en este día se hará expiación por vosotros, para limpiaros; de todos vuestros pecados seréis limpios delante de Jehová.
016:031 Sábado de reposo será para vosotros, y afligiréis vuestras almas; es estatuto perpetuo.
016:032 Y el sacerdote ungido, que fuere consagrado para ser sacerdote en lugar de su padre, hará la expiación, y se vestirá las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas.
016:033 Después hará expiación por el santo santuario, y hará expiación por el tabernáculo de reunión y por el altar, y hará expiación por los sacerdotes y por todo el pueblo de la
asamblea.
016:034 "Este será para vosotros un estatuto perpetuo, para hacer expiación por los hijos de Israel una vez en el año por todos sus pecados."
Y se hizo como Jehová lo había mandado a Moisés. 017:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
017:002 Habla a Aarón, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Esto es lo que Jehová ha mandado:
017:003 Cualquier hombre de la casa de Israel que degüelle un buey,
017:004 Si alguien mata un cordero o una cabra en el campamento, o lo mata fuera del
campamento, y no lo lleva a la entrada de la Tienda de Reunión para ofrecerlo como ofrenda a Jehová delante del tabernáculo de Jehová, se le imputará sangre. Ha derramado sangre, y
será eliminado de entre su pueblo.
017:005 Esto es para que los hijos de Israel traigan sus sacrificios, que sacrifican sobre la faz del campo, para que los traigan a Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión, al sacerdote, y los sacrifiquen como sacrificios de paz a Jehová.
017:006 El sacerdote rociará la sangre sobre el altar de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión, y quemará la grosura en olor grato a Jehová.
017:007 Ya no ofrecerán sus sacrificios a los ídolos de cabra, tras lo cual se prostituyen. Esto será un estatuto perpetuo para ellos por todas sus generaciones.
017:008 Les dirás: "Cualquier hombre que haya de la casa de Israel,
17:009 o de los extranjeros que moran entre ellos, que ofreciere holocausto o sacrificio, y no lo trajere a la puerta del tabernáculo de
reunión para sacrificarlo a Jehová, ese hombre será cortado de entre su pueblo.
017:010 "'Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, que coma alguna clase de sangre, yo pondré mi rostro contra la persona que
comiere sangre, y la cortaré de entre su pueblo.
017:011 Porque la vida de la carne en la sangre está, y yo os la he dado para hacer expiación sobre el altar por vuestras almas; y la misma sangre hace expiación por la vida.
017:012 Por tanto, he dicho a los hijos de Israel: Ninguna persona
"entre vosotros comeréis sangre; y ningún extranjero que habite entre vosotros comerá sangre."
017:013 "'Cualquier hombre que haya de los hijos de Israel,
o de los extranjeros que moran entre ellos, y que tome en la caza cualquier animal o ave que se pueda comer, derramará su sangre y la cubrirá con polvo.
017:014 Porque la vida de toda carne está con su sangre;
Por tanto, dije a los hijos de Israel: «No comeréis sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la comiere, será cortado».
017:015 "'Toda persona que come lo que muere por sí mismo, o lo que es
despedazado por las fieras, así natural como extranjero, lavará sus vestidos, se lavará también con agua, y será inmundo hasta la tarde; entonces será limpio.
017:016 Pero si no los lava ni lava su cuerpo, entonces llevará su iniquidad.
018:001 Jehová dijo a Moisés: 018:002 Habla a
los hijos de Israel y diles: Yo soy Jehová vuestro Dios.
018:003 No haréis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis, ni haréis como hacen en la tierra de Canaán, a la cual yo os llevo; ni andaréis en sus estatutos.
018:004 Pondréis por obra mis ordenanzas, y guardaréis mis estatutos, y andad en ellas: Yo Jehová vuestro Dios.
018:005 Guardad, pues, mis estatutos y mis ordenanzas;
las cuales si el hombre hace, vivirá en ellas. Yo Jehová.
018:006 "'Ninguno de vosotros se acercará a ningún pariente cercano, para descubrir su desnudez. Yo soy Jehová. 018:007 "'No descubrirás la desnudez de tu padre, ni la desnudez de tu madre: ella es tu madre.
No descubrirás su desnudez.
018:008 "'No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre:
Es la desnudez de tu padre.
018:009 "'No descubrirás la desnudez de tu hermana,
la hija de tu padre o la hija de tu madre, ya nacida en casa o nacida en el extranjero.
018:010 "'No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo, ni de la hija de tu hija, su desnudez; porque la desnudez de ellas es tuya.
018:011 "No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada por tu padre, pues ella es tu hermana.
018:012 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre; es parienta de tu padre.
018:013 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre, porque es parienta de tu madre.
018:014 "'No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre, No te acercarás a su mujer: ella es tu tía.
018:015 "'No descubrirás la desnudez de tu nuera; ella es la mujer de tu hijo. No descubrirás su desnudez.
018:016 "'No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano: Es la desnudez de tu hermano.
018:017 "'No descubrirás la desnudez de la mujer y de su hija.
No tomarás la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez; son parientas; es maldad.
018:018 "No tomarás mujer junta a su hermana, para ser rival suya, descubriendo su desnudez, mientras su hermana viva aún.
018:019 "'No te acercarás a una mujer para descubrir su desnudez, mientras esté impura por su inmundicia.
018:020 "'No te acostarás con la mujer de tu prójimo, contaminándote con ella.
018:021 No darás de tus hijos en sacrificio a Moloc, ni profanarás así el nombre de tu Dios. Yo Jehová.
018:022 "'No te acostarás con un hombre como con una mujer. Eso es detestable.
018:023 "'No te acostarás con ningún animal para contaminarte con él;
Ninguna mujer se dará a un animal para acostarse con él: es perversión.
018:024 "'No os contaminéis en ninguna de estas cosas:
porque en todas estas cosas se contaminaron las naciones que yo echo delante de vosotros.
018:025 La tierra fue contaminada, por lo que castigé su iniquidad, y la tierra vomitó a sus moradores.
018:026 Guardad, pues, mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagáis ninguna de estas abominaciones, ni el natural, ni el extranjero que mora entre vosotros; 018:027 (porque todas estas abominaciones hicieron los
hombres de la tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada); 018:028
para que la tierra no os vomite también, por haberla contaminado, como vomitó a la nación que estuvo antes de vosotros.
018:029 "Porque cualquiera que hiciere alguna de estas abominaciones, las almas los que hacen esto serán cortados de entre su pueblo.
018:030 Guardad, pues, mi ordenanza, no haciendo ninguna de las costumbres abominables que practicaban antes de vosotros, ni contaminándoos en ellas. Yo soy Jehová vuestro Dios.
019:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 019:002 Habla a toda la congregación de los hijos de Israel,
y diles: Santos seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios. 019:003 "'Cada uno de vosotros respetará a su madre y a su padre. Guardaréis mis sábados. Yo soy Jehová vuestro Dios.
019:004 "No os volváis a los ídolos, ni os hagáis dioses de fundición. Yo soy Jehová vuestro Dios.
019:005 "'Cuando ofrezcáis sacrificio de paz a Jehová, lo ofrecerás para que seas aceptado.
019:006 Se comerá el mismo día que lo ofrezcáis, y el día siguiente; y lo que quede hasta el tercer día, será quemado al fuego.
019:007 Si se comiere de ello el tercer día, será abominación. No será aceptado;
019:008 pero cualquiera que lo comiere, llevará su iniquidad, por cuanto profanó lo santo de Jehová; y esa persona será cortada de su pueblo.
019:009 "'Cuando siegues la mies de tu tierra, no segarás hasta el último rincón de tu campo, ni espigarás tu siega.
019:010 No rebuscarás tu viña, ni recogerás las uvas caídas de tu viña; las dejarás para el pobre y para el extranjero. Yo soy el Señor tu Dios.
019:011 "No hurtaréis, ni engañaréis, ni mentiréis el uno al otro.
019:012 "'No jurarás falsamente por mi nombre, profanando así el nombre de Jehová. de tu Dios. Yo soy Yahvé.
019:013 "'No oprimirás a tu prójimo, ni le robarás.
El salario del jornalero no quedará contigo toda la noche hasta la mañana.
019:014 No maldecirás al sordo, ni delante del ciego pondrás tropiezo; sino tendrás temor de tu Dios.
Yo soy Yahvé.
019:015 "'No harás injusticia en el juicio; no serás injusto contigo mismo.
No harás acepción de personas para con los pobres, ni harás distinción
entre los grandes, sino que con justicia juzgarás a tu prójimo. 019:016 "'No andarás calumniando entre tu pueblo;
No te opondrás a la vida de tu prójimo. Yo soy el Señor.
019:017 "'No odiarás a tu hermano en tu corazón.
Ciertamente reprenderás a tu prójimo, y no llevarás pecado por él.
019:018 "'No te vengarás ni guardarás rencor contra
los hijos de tu pueblo; sino que amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo soy el Señor.
019:019 "'Guardarás mis estatutos. "'No cruzarás
"'No sembrarás tu campo con dos clases de semilla; "'ni te pondrás ropa de dos clases de materiales.
019:020 "'Si un hombre se acuesta con una mujer esclava, comprometida para casarse con otro hombre, y no pagada por ella ni a la que se le ha dado la libertad; serán castigados. No serán condenados a muerte, porque ella no era libre.
019:021 Y traerá su ofrenda por la culpa a Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión, un carnero en ofrenda por la culpa.
019:022 El sacerdote hará expiación por él con el carnero de la culpa.
ofrenda delante de Jehová por su pecado que cometió; y le será perdonado su pecado que cometió.
019:023 "'Cuando entréis en la tierra y plantéis toda clase de árboles comestibles, consideraréis prohibido su fruto.{literalmente, "incircunciso"} Por tres años os será prohibido.
No se comerá.
019:024 Pero el cuarto año todo su fruto será consagrado para ofrenda.
alabanza a Yahvé.
019:025 El quinto año comerás su fruto, para que te dé su fruto. Yo Jehová tu Dios.
019:026 "No comeréis carne con sangre; no usaréis encantamientos ni practicaréis hechicerías.
019:027 "No os cortaréis el cabello a los lados de vuestra cabeza, ni os cortaréis la punta de vuestra barba.
019:028 "'No haréis cortes en vuestra carne por un muerto,
ni os haré tatuajes con ninguna marca. Yo soy Yahvé.
019:029 "No profanarás a tu hija haciéndola prostituta, para que la tierra no caiga en prostitución, ni se llene la tierra de maldad.
019:030 "Mis sábados guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia. Yo Jehová.
019:031 "'No os volváis a los médium ni a los magos.
No los busques, para no contaminarte con ellos. Yo soy el Señor tu Dios.
019:032 Delante de las canas te levantarás, y honrarás el rostro del anciano, y de tu Dios tendrás temor.
Yo soy Yahvé.
019:033 "'Si un extranjero reside como extranjero con vosotros en vuestra tierra,
No le harás ningún mal.
019:034 El extranjero que habite con vosotros será para vosotros como extranjero.
como al nativo entre vosotros, y lo amarás como a ti mismo, porque extranjeros vivisteis en la tierra de Egipto.
Yo soy Jehová vuestro Dios.
019:035 "'No harás injusticia en el juicio, ni en las medidas
de longitud, de peso o de cantidad.
019:036 Balanzas justas, pesas justas, un efa justo y un hin justo tendréis. Yo soy Jehová vuestro Dios, que os
saqué de la tierra de Egipto.
019:037 Guardad todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y las pondré por obra. Yo soy el Señor.'"
020:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
020:002 Además, dirás a los hijos de Israel: "Cualquiera de vosotros que
Cualquiera de los hijos de Israel, o de los extranjeros que viven como forasteros en Israel, que entregue a alguno de sus descendientes a Moloc, será condenado a muerte. El pueblo de la tierra lo apedreará.
020:003 Yo también pondré mi rostro contra la tal persona, y la cortaré de entre su pueblo, por cuanto entregó de su descendencia a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre.
020:004 Si todo el pueblo de la tierra cierra sus ojos sobre esa persona, cuando hubiere dado de su descendencia a Moloc, y no le quitaren la vida, 020:005 entonces yo pondré mi rostro contra el tal hombre y contra su familia, y lo
cortaré de entre su pueblo, y a todo el que se prostituye tras él, prostituyéndose con Moloc.
020:006 "'La persona que recurre a los médiums,
y a los adivinos, para prostituirse tras ellos, yo pondré mi rostro contra la tal persona, y la cortaré de entre su pueblo.
020:007 Santificaos, pues, y sed santos, porque yo soy Jehová vuestro Dios.
020:008 Guardaréis mis estatutos y los pondréis por obra. Yo soy Jehová. quien te santifica.
020:009 "Porque cualquiera que maldiga a su padre o a su madre, ciertamente morirá; maldijo a su padre o a su madre; su sangre será sobre él.
020:010 "'El hombre que cometa adulterio con la mujer de otro hombre, incluso el que cometa adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera ciertamente serán condenados a muerte.
020:011 El hombre que se acuesta con la mujer de su padre ha descubierto su
la desnudez de su padre: ambos serán condenados a muerte; su sangre será sobre ellos.
020:012 "'Si alguno se acuesta con su nuera, ambos serán condenados a muerte; han cometido una perversión; su sangre será sobre ellos.
020:013 "'Si un hombre se acuesta con un hombre, como se hace con una mujer, ambos han cometido abominación; ciertamente serán condenados a muerte; su sangre será sobre ellos.
020:014 "'Si un hombre toma a una mujer y a su madre, comete una maldad:
serán quemados con fuego, él y ellas, para que no haya maldad entre vosotros.
020:015 "'Si un hombre se acuesta con un animal, ciertamente será condenado a muerte; y matarás al animal.
020:016 "'Si una mujer se acerca a cualquier animal y se acuesta con él,
Matarás a la mujer y al animal; ciertamente morirán; su sangre será sobre ellos.
020:017 "'Si un hombre toma a su hermana, la hija de su padre,
o la hija de su madre, y ve su desnudez, y ella ve la desnudez de él; es cosa vergonzosa, y serán talados delante de los ojos de los hijos de su pueblo; él descubrió la desnudez de su hermana, él llevará su iniquidad.
020:018 "'Si un hombre se acuesta con una mujer que tiene su período menstrual,
y descubre su desnudez; ha desnudado su fuente, y ella ha descubierto la fuente de su sangre;
y ambos serán cortados de entre su pueblo.
020:019 "'La desnudez de la hermana de tu madre, ni de la hermana de tu padre, no descubrirás, porque desnudó a su parienta; ellas
llevarán su iniquidad.
020:020 Si alguno se acuesta con la mujer de su tío, descubre la desnudez de su tío; llevarán su pecado, morirán sin hijos.
020:021 "'Si un hombre toma la mujer de su hermano, es una impureza: descubrió la desnudez de su hermano; no tendrán hijos.
020:022 "'Guardaréis, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas,
y ponedlos por obra, para que la tierra en la cual yo os introduzco para que habitéis en ella no os vomite.
020:023 No andaréis en las costumbres de la nación que yo soy.
echando fuera delante de ti, porque hicieron todas estas cosas, y por eso los aborrecí.
020:024 Pero yo os he dicho: Vosotros poseeréis la tierra de ellos, y yo os la daré para que la poseáis por heredad, tierra que fluye leche y miel.
Yo soy Jehová vuestro Dios, que os he apartado de los pueblos. 020:025 "'Haréis, pues, distinción entre el animal limpio
y lo inmundo, y entre el ave inmunda y la limpia; y no os hagáis abominables con los animales, ni con las aves, ni con ninguna cosa que se arrastra sobre la tierra, las cuales yo os he apartado por inmundas.
020:026 Seréis santos para mí, porque yo Jehová soy santo, y os he puesto por siervos vuestros padres. vosotros, aparte de los pueblos, para que seáis míos.
020:027 "'Un hombre o una mujer que sea médium o mago,
"ciertamente serán condenados a muerte; los apedrearán con piedras; su sangre será sobre ellos."
021:001 Jehová dijo a Moisés: Habla a los sacerdotes, hijos de Aarón,
y diles: 'El sacerdote no se contaminará por un muerto entre su pueblo;
021:002 salvo por sus parientes cercanos a él: por su madre, por su padre, por su hijo, por su hija, por su hermano, 021:003 y por su hermana virgen cercana a él, que no haya tenido marido; por ella se contaminará.
021:004 No se contaminará, siendo hombre principal en su pueblo, profanándose.
021:005 "No se raparán la cabeza, ni se rasurarán las puntas de la barba, ni harán rasguños en su carne.
021:006 Santos serán a su Dios, y no profanarán el nombre de Jehová.
su Dios; porque las ofrendas encendidas para Jehová, el pan de su Dios, ofrecen; serán, por tanto, santos.
021:007 "No se casarán con mujer ramera o profana, ni se casarán con mujer repudiada por su marido, porque santo es a su Dios.
021:008 Lo santificarás, pues, porque ofrece el pan
de vuestro Dios; será santo para vosotros, porque yo Jehová que os santifico, soy santo.
021:009 "'La hija de cualquier sacerdote, si se profana prostituyéndose, profana a su padre; será quemada con fuego.
021:010 "'El que es el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza se derrama el aceite de la unción, y que es consagrado para vestir las vestiduras, no dejará suelto el cabello de su cabeza, ni rasgará sus vestidos;
021:011 No entrará a ningún cadáver, ni se contaminará por su padre ni por su madre; 021:012 No saldrá del santuario, ni profanará
el santuario de su Dios; porque la corona del aceite de la unción de su Dios está sobre él. Yo soy el
Señor.
021:013 "'Tomará una mujer en su virginidad.
021:014 No se casará con viuda, ni repudiada, ni con mujer amancillada, ni con ramera; con éstas tomará por mujer una virgen de sus pueblos.
021:015 No profanará su descendencia en su pueblo, porque yo soy Jehová que lo santifico.
021:016 Jehová habló a Moisés, diciendo: 021:017 Di a Aarón:
Ninguno de tu descendencia por sus generaciones, que tenga defecto, se acercará para ofrecer el pan de su Dios.
021:018 Porque cualquier varón en que haya defecto, no se acercará;
un ciego, o un cojo, o aquel que tiene la nariz chata, o cualquier deformidad,
021:019 o un hombre que tenga un pie herido, o una mano herida, 021:020 o jorobado, o enano, o uno que tenga un defecto en su ojo, o una enfermedad que pica, o costras, o que tenga testículos dañados;
021:021 ningún varón de la descendencia del sacerdote Aarón, en quien haya defecto, se acercarán para ofrecer las ofrendas encendidas a Jehová.
Porque si tiene defecto, no se acercará para ofrecer el pan de su Dios.
021:022 Comerá el pan de su Dios, lo más santo y lo consagrado.
021:023 No se acercará al velo, ni se acercará al altar,
porque tiene defecto, para que no profane mis santuarios, porque yo soy Jehová quien los santifico.'"
021:024 Entonces Moisés habló a Aarón, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, hijos de Israel.
022:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 022:002 Di a Aarón y
a sus hijos que se aparten de las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales ellas me consagran, y que no profanen
mi santo nombre. Yo Jehová.
022:003 "Diles: 'Si alguno de toda tu descendencia en tu tierra,
generaciones se acercaren a las cosas santas que los hijos de Israel consagran a Jehová, y tuviere sobre sí su inmundicia, aquella persona será cortada de mi presencia.
Yo soy Yahvé.
022:004 "Cualquier persona de la descendencia de Aarón que sea leprosa o tenga flujo, no comerá de las cosas
sagradas hasta que esté limpio.
022:005 Cualquiera que tocare cualquier cosa inmunda por un muerto, o cualquier hombre cuya semen haya salido de él, o cualquier reptil por el cual
pueda ser inmundo, o cualquier hombre por el cual pueda ser inmundo, cualquiera que sea su inmundicia;
022:006 La persona que toque a cualquiera de estos animales quedará inmunda hasta la tarde. y no comerá de las cosas santas, a menos que bañe su cuerpo con agua.
022:007 Cuando el sol se pusiere, será limpio; y después será limpio. comed de las cosas santas, porque es su pan.
022:008 Lo que muera por sí mismo o sea despedazado por los animales, será no comerá, contaminándose por ello. Yo soy Yahvé.
022:009 "Por tanto, guardarán mi ordenanza, para que no lleven pecan por ello y mueren en ello, si lo profanan.
Yo soy Jehová que los santifico.
022:010 "'Ningún extraño comerá de lo sagrado: el extranjero
el que habite con los sacerdotes, o el jornalero, no comerá de las cosas santas.
022:011 Pero si el sacerdote comprare un siervo comprado con su dinero, podrá comer de ello; y el nacido en su casa,
Comerán de su pan.
022:012 Si la hija de un sacerdote se casa con un extraño, ella deberá
no comeréis de la ofrenda elevada de las cosas santas. 022:013 Pero si la hija del sacerdote fuere viuda o repudiada,
y no tuviere prole, y se hubiere vuelto a la casa de su padre, como en su juventud, podrá comer del pan de su padre; pero ningún extraño
comerá de él.
022:014 "'Si alguien come algo sagrado por yerro, añadirá a ello la quinta parte de su precio y dará lo sagrado al sacerdote.
022:015 Los sacerdotes no profanarán las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales ofrecen a Jehová,
022:016 y así les haré llevar la iniquidad que acarrea culpa, cuando coman sus cosas santas; porque yo soy Jehová que los santifico.
022:017 Jehová habló a Moisés, diciendo: 022:018 Habla a Aarón, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel.
de Israel, y diles: Cualquiera de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que ofrezca su ofrenda, sea de sus votos, o sea de sus ofrendas voluntarias, que ofrecen a Jehová en holocausto;
022:019 Para que seáis aceptados, ofreceréis macho sin defecto, de la vacada, de la oveja, o de la cabra.
022:020 Pero cualquier cosa en que haya defecto, no la ofreceréis; porque no os será aceptable.
022:021 Cualquiera que ofrezca sacrificio de paz a Jehová,
para cumplir voto, o para ofrenda voluntaria, de vacas o de ovejas, será sin defecto para ser aceptada; no habrá en ella defecto.
022:022 Ciego, herido, mutilado, que tiene una verruga, supurando o que tiene
una llaga purulenta, no ofreceréis éstas a Jehová, ni pondréis de ellas ofrenda encendida sobre el altar de Jehová.
022:023 Podrás ofrecer como ofrenda voluntaria un becerro o un cordero que tenga alguna deformidad o que le falte alguna de sus partes; pero por voto no será aceptado.
022:024 Aquello que tiene sus testículos magullados, aplastados, rotos o cortados, No ofreceréis nada a Jehová, ni haréis así en vuestra tierra.
022:025 Ni de mano de extranjero ofrecerás el pan
de vuestro Dios de ninguno de estos, porque su corrupción está en ellos. Hay un defecto en ellos. No serán aceptados por ustedes."
022:026 Jehová habló a Moisés, diciendo:
022:027 "Cuando nazca un toro, o una oveja, o una cabra, entonces será
permanecerá siete días con su madre, y desde el octavo día en adelante será aceptado para ofrenda encendida a Jehová.
022:028 Sea vaca o oveja, no la matarás ni a ella ni a su cría. Ambos en un día.
022:029 "Cuando ofrezcáis sacrificio de acción de gracias a Jehová, lo sacrificaréis de tal manera que seais aceptos.
022:030 Se comerá en el mismo día; no dejaréis nada de él. hasta la mañana. Yo soy Yahvé.
022:031 "Guardad, pues, mis mandamientos, y ponedlos por obra. Yo soy Yahvé.
022:032 No profanarás mi santo nombre, y yo seré santificado. entre los hijos de Israel. Yo soy Yahvé, que os santifico,
022:033 que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo soy Yahvé."
023:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
023:002 Habla a los hijos de Israel y diles: 'Las fiestas solemnes
de Jehová, las cuales proclamaréis como santas convocaciones; éstas serán mis fiestas solemnes.
023:003 "Seis días se trabajará, mas el séptimo día será de reposo, santa convocación; ningún trabajo haréis.
Es sábado para Jehová en todas vuestras habitaciones.
023:004 Estas son las fiestas solemnes de Jehová, las convocaciones santas, a las cuales
convocaréis en sus tiempos señalados. 023:005 En el primer mes, el día catorce del mes
Por la tarde, es la Pascua de Yahvé.
023:006 El día quince de este mismo mes es la fiesta de los panes sin levadura.
Pan para Yahvé. Siete días comeréis pan sin levadura. 023:007 El primer día tendréis santa convocación.
No harás ningún trabajo servil.
023:008 Pero ofreceréis ofrenda encendida a Jehová durante siete días. El séptimo
día será santa convocación; no haréis ningún trabajo servil.
023:009 Jehová habló a Moisés, diciendo:
023:010 Habla a los hijos de Israel y diles: "Cuando hayáis
cuando hayas entrado en la tierra que yo os doy, y hayas segado su mies, entonces traerás al sacerdote una gavilla por primicia de los primeros frutos de tu siega;
023:011 y mecerá la gavilla delante de Jehová, para que seáis aceptos. Al día siguiente del sábado, el sacerdote lo mecerá.
023:012 El día que mezcléis la gavilla, ofreceréis un cordero macho sin defecto, de un año, para holocausto a Jehová.
023:013 Su ofrenda será dos décimas de efa de flor de harina amasada con aceite, ofrenda encendida a Jehová en olor grato; y su libación será de vino, la cuarta parte
de un hin.
023:014 No comeréis pan, ni grano tostado, ni grano fresco, hasta este mismo día, hasta que hayáis presentado la ofrenda a vuestro Dios. Este es un estatuto perpetuo
por vuestras generaciones, dondequiera que habitéis.
023:015 "Contaréis desde el día siguiente al día de reposo,
Desde el día en que ofrecisteis la gavilla de la ofrenda mecida, siete sábados se cumplirán.
023:016 Hasta el día siguiente del séptimo día de reposo contaréis cincuenta días; y ofreceréis ofrenda nueva a Jehová.
023:017 De vuestras habitaciones traeréis dos panes como ofrenda mecida, de dos décimas de efa de flor de harina.
Serán cocidos con levadura, como primicias para Jehová.
023:018 Presentarás con el pan siete corderos sin defecto de un año, un becerro y dos carneros. Serán holocausto
para Jehová, con su ofrenda y sus libaciones, ofrenda encendida de aroma grato para Jehová.
023:019 Ofreceréis un macho cabrío como ofrenda por el pecado, y dos corderos de un año como sacrificio de paz.
023:020 El sacerdote los mecerá, junto con el pan de las primicias, como ofrenda mecida delante de Jehová, y los dos corderos.
Serán cosas sagradas para Jehová, para el sacerdote. 023:021 Y haréis proclamación en este mismo día; habrá
tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
Éste será un estatuto perpetuo en todas vuestras habitaciones por vuestras generaciones.
023:022 "'Cuando siegues la mies de tu tierra,
No segarás hasta el último rincón de tu campo, ni espigarás tu cosecha;
y las dejaréis para los pobres y para el extranjero.
"Yo soy Jehová vuestro Dios."
023:023 Jehová habló a Moisés, diciendo: 023:024
Habla a los hijos de Israel y diles: En el mes séptimo, al primero del mes tendréis día de reposo,
una conmemoración al son de trompetas, y una santa convocación.
023:025 No haréis ningún trabajo servil, y ofreceréis ofrenda "Hecho por fuego para Yahvé."
023:026 Jehová habló a Moisés, diciendo:
023:027 "Sin embargo, el día diez de este séptimo mes es el día
de expiación: tendréis santa convocación, y os afligiréis, y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová.
023:028 Ningún trabajo haréis en este día; porque es día de expiación, para reconciliaros delante de Jehová vuestro Dios.
023:029 Porque cualquiera que no se negare a sí mismo en ese día, será cortado de su pueblo.
023:030 Cualquiera que haga cualquier obra en este mismo día, yo destruiré a esa persona de entre su pueblo.
023:031 No haréis ningún trabajo; es estatuto perpetuo.
por vuestras generaciones, en todas vuestras moradas.
023:032 Será para vosotros un sábado de reposo solemne, y os absolveréis. El día nueve del mes, por la tarde, de tarde a tarde, guardaréis vuestro sábado.
023:033 Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
023:034 Habla a los hijos de Israel y diles: A los quince días de este mes séptimo será la
fiesta solemne de las tiendas a Jehová por siete días.
023:035 El primer día habrá santa convocación; No realizar ningún trabajo regular.
023:036 Siete días ofreceréis ofrenda encendida a Jehová.
El octavo día tendréis santa convocación, y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová.
Es una asamblea solemne; no haréis ningún trabajo servil.
023:037 Estas son las fiestas señaladas de Jehová, las cuales proclamaréis como santas convocaciones, para ofrecer ofrenda encendida a Jehová, holocausto, ofrenda vegetal, sacrificio y libaciones, cada cosa en su día; 023:038 además de los sábados de Jehová, y además de vuestras ofrendas,
y además de todos vuestros votos, y además de todas vuestras ofrendas voluntarias que
dais a Jehová.
023:039 "'Así que, el día quince del séptimo mes, cuando hayas
recoged los frutos de la tierra, y haréis fiesta solemne a Jehová por siete días; el primer día será de reposo, y el octavo día también.
023:040 Tomaréis el primer día fruto de árbol hermoso, ramas de palmera, ramas de árbol frondoso, y sauces de los arroyos; y os alegraréis delante de Jehová
vuestro Dios por siete días.
023:041 Y celebraréis fiesta solemne para Jehová por siete días cada año; será estatuto perpetuo por vuestras generaciones; en el mes séptimo la celebraréis.
023:042 Viviréis en cabañas siete días. Todos los nativos En Israel habitarán en cabañas,
023:043 para que sepan vuestras generaciones que yo hice habitar en tabernáculos a los hijos de Israel cuando los saqué de la tierra de Egipto.
"Yo soy Jehová vuestro Dios."
023:044 Moisés declaró a los hijos de Israel las fiestas solemnes de Jehová.
024:001 Jehová habló a Moisés, diciendo:
024:002 "Manda a los hijos de Israel que te traigan aceite de oliva puro,
aceite batido para el alumbrado, para hacer arder continuamente la lámpara.
024:003 Fuera del velo del testimonio, en el tabernáculo de reunión, Aarón lo guardará ordenado desde la tarde hasta
la mañana delante de Jehová continuamente; será estatuto perpetuo por vuestras generaciones.
024:004 Y mantendrá ordenadas las lámparas sobre el candelero de oro puro delante de Jehová continuamente.
024:005 "Tomarás flor de harina y cocerás de ella doce tortas; cada torta tendrá dos décimas de efa.
024:006 Y las pondrás en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro delante de Jehová.
024:007 Y pondrás incienso puro sobre cada hilera, y será para el pan como memorial, ofrenda encendida a Jehová.
024:008 Cada día de reposo lo pondrá en orden delante
Jehová siempre. Es un pacto eterno para los hijos de Israel.
024:009 Será para Aarón y para sus hijos, y ellos lo comerán.
en lugar santo, porque es cosa santísima para él, de las ofrendas encendidas a Jehová, por estatuto perpetuo.
024:010 Hijo de una mujer israelita, cuyo padre era egipcio,
salió entre los hijos de Israel, y el hijo de la mujer israelita y un hombre de Israel riñeron en el campamento.
024:011 El hijo de la mujer israelita blasfemó el Nombre y lo maldijo; y lo llevaron ante Moisés. Su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan.
024:012 Y lo pusieron en prisión, hasta que se les manifestase la voluntad de Jehová.
024:013 Jehová habló a Moisés, diciendo:
024:014 Sacad fuera del campamento al que maldijo, y todos los que le oyeron sean puestos en libertad.
y pondrán las manos sobre su cabeza, y apedréelo toda la congregación. 024:015 Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Cualquiera que maldiga
su Dios llevará su pecado.
024:016 El que blasfemare el nombre de Jehová, ciertamente ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará;
así el extranjero como el natural, si blasfemare su Nombre, ciertamente ha de ser muerto.
024:017 "'El que hiera a un hombre mortalmente, ciertamente será condenado a muerte. 024:018 El que hiera mortalmente a un animal, le restituirá vida por vida.
024:019 Si alguno daña a su prójimo, como él hizo, así le será hecho. hágase con él: 024:020
fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente;
como a otro le hizo daño, así se le hará a él.
024:021 El que mate algún animal deberá restituirlo; y el que mate Un hombre será condenado a muerte.
024:022 Una misma ley tendréis para el extranjero así como para el natural; porque yo soy Jehová vuestro Dios. 024:023 Moisés habló a los hijos de Israel, y ellos sacaron al blasfemo fuera del campamento, y lo apedrearon.
Los hijos de Israel hicieron como Jehová mandó a Moisés. 025:001 Jehová habló a Moisés en el monte Sinaí, diciendo: 025:002 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando veáis a vuestros padres,
Entrad en la tierra que yo os doy; la tierra guardará reposo para Jehová.
025:003 Seis años sembrarás tu tierra, y seis años sembrarás tu tierra. podad vuestra viña, y recoged sus frutos;
025:004 pero el séptimo año habrá un día de reposo solemne para la tierra, un día de reposo consagrado al Señor. No sembrarás tu campo ni podarás tu viña.
025:005 Lo que de por sí nazca en tu siega, no lo segarás, y no vendimiarás las uvas de tu viña.
Será un año de solemne descanso para la tierra.
025:006 El sábado de la tierra será para alimento para ti, para ti, para tu siervo, para tu sierva, para tu jornalero, y para tu
extranjero que mora contigo.
025:007 También para tus ganados, y para los animales que están en tu tierra, todo el fruto de ellos será para alimento.
025:008 "Contaréis siete sábados de años, siete veces siete años; y tendréis días de siete sábados de años, es decir, cuarenta y nueve años.
025:009 Entonces tocarás la trompeta con fuerza en el décimo día del mes santo. el séptimo mes. En el Día de la Expiación tocaréis la trompeta por toda vuestra tierra.
025:010 Santificaréis el año cincuenta, y proclamaréis libertad.
Por toda la tierra, a todos sus habitantes. Será un jubileo para vosotros; cada uno volverá a su propiedad y a su familia.
025:011 Ese año cincuenta os será de jubileo. En él
no sembrará, ni segará lo que nazca de suyo, ni vendimiará lo de las viñas sin cultivar.
025:012 Porque es jubileo; será santo para vosotros; comeréis del fruto del campo.
025:013 "'En este año del jubileo cada uno volverá a su propiedad. 025:014 "'Si vendes algo a tu prójimo, o compras algo de tu prójimo, No os haréis mal los unos a los otros.
025:015 Según el número de años después del Jubileo, comprarás de tu vecino. Según el número de años de cosecha, te lo venderá.
025:016 Conforme a la duración de los años aumentarás el precio.
de ella, y conforme a la escasez de los años disminuirás su precio, porque él te vende el número de las cosechas.
025:017 No haréis maldad el uno al otro, sino temeréis a vuestro Dios; porque yo soy Jehová vuestro Dios.
025:018 "Por tanto, pondréis por obra mis estatutos y guardaréis mis ordenanzas. y ponedlos por obra, y habitaréis seguros en la tierra.
025:019 La tierra dará su fruto, y comeréis hasta saciaros, y habitar allí seguros.
025:020 Si dijeras: "¿Qué comeremos el séptimo año?
025:021 He aquí que no sembraremos, ni recogeremos nuestros frutos; entonces yo os
mandaré mi bendición en el sexto año, y dará fruto por tres años.
025:022 El octavo año sembrarás, y comerás del fruto,
el añejo; hasta el noveno año, hasta que llegue su fruto, comeréis de lo añejo.
025:023 "'La tierra no se venderá a perpetuidad, porque la tierra es mía; porque sois extranjeros, y vivís como peregrinos conmigo.
025:024 En toda la tierra de vuestra posesión concederéis redención por la tierra.
025:025 "Si tu hermano empobrece y vende algo de lo que posee, entonces vendrá su pariente más cercano y rescatará lo que su hermano haya vendido.
025:026 Si un hombre no tiene quien lo rescate, y llega a ser próspero, y encuentra medios suficientes para redimirlo;
025:027 luego cuente los años desde la venta,
y devolverá el sobrante al hombre a quien lo vendió, y éste volverá a su
propiedad.
025:028 Pero si no es capaz de recuperarlo por sí mismo, entonces lo que tiene...
lo vendido quedará en mano del que lo compró hasta el año del jubileo; y en el jubileo será liberado, y volverá a su propiedad.
025:029 "'Si un hombre vende una casa de habitación en una ciudad amurallada, entonces podrá rescatarlo dentro de un año completo después de su venta.
Durante un año completo tendrá derecho de redención.
025:030 Si no se redime en el plazo de un año completo,
entonces la casa que está en la ciudad amurallada quedará asegurada perpetuamente
al que la compró, por sus generaciones. No será liberado en el Jubileo.
025:031 Pero las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor
Se les contará lo que les rodea con los campos del campo; podrán ser rescatados, y serán liberados en el jubileo.
025:032 "'Sin embargo, las ciudades de los levitas, las casas en las ciudades Los levitas podrán redimir en cualquier momento sus posesiones.
025:033 Los levitas podrán redimir la casa vendida y la ciudad de su posesión, y quedarán libres en el jubileo; porque las casas de las ciudades de los levitas son su posesión entre los hijos de Israel.
025:034 Pero la tierra de los ejidos de sus ciudades no se podrá vender, porque es posesión perpetua de ellos.
025:035 "'Si tu hermano empobrece, y no puede sostener su mano, apoyadle entre vosotros; entonces le sostendréis. Como extranjero y peregrino vivirá contigo.
025:036 No tomes de él interés ni usura, sino teme a tu Dios; para que vuestro hermano viva entre vosotros.
025:037 No le prestarás tu dinero a interés, ni le darás tu mano. Tu comida por ganancias.
025:038 Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto,
de Egipto, para daros la tierra de Canaán, y ser vuestro Dios.
025:039 "'Si tu hermano empobrece entre vosotros y se vende, a ti; no lo harás servir como esclavo.
025:040 Como jornalero y como peregrino estará contigo;
025:041 entonces saldrá de ti, él y sus hijos con él, y volverá a su familia, a la posesión
de sus padres.
025:042 Porque son mis siervos, los cuales saqué de la tierra de Egipto. No serán vendidos como esclavos.
025:043 No te enseñorearás de él con dureza, sino tendrás temor de tu Dios.
025:044 "En cuanto a tus esclavos y a tus esclavas que puedas tener, de las naciones que están a tu alrededor podrás comprar esclavos y esclavas.
025:045 Además, podréis comprar de los hijos de los extranjeros que peregrinan entre vosotros, de ellos y de sus familias que están con vosotros, que hayan engendrado en vuestra
tierra; y serán vuestra propiedad.
025:046 Podréis darlas como herencia a vuestros hijos después de vosotros,
para tomarlos como posesión; de ellos tomaréis vuestros siervos para siempre; pero sobre vuestros hermanos, los hijos de Israel, no os enseñorearéis el uno del otro con dureza.
025:047 "'Si un extranjero o peregrino que está contigo se enriquece,
y tu hermano que está junto a él empobrece y se vende a un extranjero o a un forastero que vive entre vosotros, o a un miembro de la familia del extranjero;
025:048 Después de su venta, podrá ser rescatado. Uno de sus hermanos podrá rescatarlo; 025:049 o su tío, o el hijo de su tío, podrá
rescatarlo, o cualquier
quien sea pariente cercano suyo de su familia podrá redimirlo; o si se hubiere enriquecido, podrá redimirse él mismo.
025:050 Y calculará con el que lo compró, desde el año que se vendió a él hasta el año del jubileo; y el precio de su venta será conforme al número de los años; conforme al tiempo de un
jornalero estará con él.
025:051 Si aún hubiere muchos años, conforme a ellos pagará el precio de su rescate, del dinero por el cual se compró.
025:052 Si faltan pocos años para el año del jubileo,
entonces hará cuentas con él, y conforme a sus años de servicio le devolverá el precio de su redención.
025:053 Como siervo contratado cada año estará con él;
No se enseñoreará de él con dureza delante de tus ojos.
025:054 Si no fuere rescatado por estos medios, entonces será liberado en el año del jubileo, él y sus hijos con él. 025:055 Porque los hijos de Israel son mis siervos; son mis siervos, los cuales yo saqué de la tierra de Egipto.
Yo soy Jehová vuestro Dios.
026:001 "No haréis para vosotros ídolos, ni os levantaréis imagen tallada, ni pondréis en vuestra tierra piedra
pintada para inclinaros a ella; porque yo soy Jehová vuestro Dios.
026:002 "'Guardaréis mis sábados y tendréis reverencia hacia mi santuario. Yo soy Yahvé.
026:003 Si anduviereis en mis estatutos, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, 026:004 yo daré vuestra
lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá sus productos, y el árbol del campo dará su fruto.
026:005 Tu trilla llegará hasta la vendimia, y la vendimia llegará hasta la cosecha.
llegarás al tiempo de la sementera, y comerás tu pan hasta saciarte, y habitarás seguro en tu tierra.
026:006 "'Yo daré paz en la tierra, y dormiréis,
y no habrá quien os espante, y haré quitar de la tierra las bestias malas, y no pasará espada por vuestro país.
026:007 Perseguirás a tus enemigos, y caerán a espada delante de ti.
026:008 Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros perseguirán a diez mil; y vuestros enemigos caerán a espada delante de vosotros.
026:009 "'Yo te respetaré y te haré fructífero,
y os multiplicaré, y afirmaré mi pacto con vosotros.
026:010 Comerás lo viejo guardado desde hace mucho tiempo, y te mudarás Lo viejo por causa de lo nuevo.
026:011 Yo pondré mi tienda en medio de vosotros, y mi alma no os abominará.
026:012 Yo andaré entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y vosotros seréis vuestros padres.
sed mi gente
026:013 Yo soy Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos, y
quebré las coyundas de vuestro yugo, y os hice andar con el rostro en alto.
026:014 "'Pero si no me escucháis, ni hacéis lo que os he ordenado, todos estos mandamientos;
026:015 y si desecháis mis estatutos, y vuestra alma los aborrece,
mis ordenanzas, para que no ejecutéis todos mis mandamientos,
pero quebrantarás mi pacto;
026:016 Yo también haré con vosotros esto: enviaré sobre vosotros terror, extenuación y fiebre que consuma los
ojos y aflija el alma; y sembraréis en vano vuestra semilla, porque vuestros enemigos la comerán.
026:017 Pondré mi rostro contra ti, y serás herido.
Delante de tus enemigos. Los que te odian se enseñorearán de ti; y huirás sin que nadie te persiga.
026:018 "'Si a pesar de estas cosas no me escucháis, entonces os castigaré siete veces más por vuestros pecados.
026:019 Quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como bronce; 026:020 y vuestra fuerza se consumirá en vano, porque
vuestra tierra no dará su producto, ni el árbol de la tierra dará su fruto.
026:021 "'Si andáis en contra de mí y no me escucháis,
entonces traeré sobre vosotros siete veces más plagas según vuestros pecados.
026:022 Enviaré contra vosotros bestias del campo, que os arrebatarán vuestros hijos, destruirán vuestro ganado y os reducirán en número, y vuestros caminos quedarán desolados.
026:023 "'Si con estas cosas no os arrepentís de mí, sino que andáis conforme a mí, contrariamente a mí;
026:024 entonces yo también procederé en contra de vosotros, y os heriré yo también siete veces por vuestros pecados.
026:025 Traeré sobre ti una espada que ejecutará la venganza
del pacto, y seréis reunidos en vuestras ciudades, y yo enviaré pestilencia entre vosotros, y seréis entregados en mano del enemigo.
026:026 Cuando yo os quebrante el sustento del pan, cocerán diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolverán vuestro pan por peso; y comeréis, y no os saciaréis.
026:027 "'Si a pesar de esto no me escucháis, sino que procedéis en contra de mí;
026:028 Entonces yo procederé contra vosotros con ira, y también yo os haré justicia. os castigaré siete veces por vuestros pecados.
026:029 Comeréis la carne de vuestros hijos, y comeréis la carne de vuestras hijas.
026:030 Destruiré vuestros lugares altos, y derribaré vuestros altares de incienso, y pondré vuestros cadáveres sobre los cuerpos de vuestros ídolos; y mi alma os abominará.
026:031 Y asolaré vuestras ciudades, y asolaré vuestros santuarios, y no me deleitaré en el olor de vuestras ofrendas.
026:032 Y convertiré la tierra en desolación, y a vuestros enemigos los que allí habitan se asombrarán de ello.
026:033 Y os esparciré entre las naciones, y desenvainaré espada en pos de vosotros; y vuestra tierra será asolada, y vuestras ciudades estarán desoladas.
026:034 Entonces la tierra gozará de sus sábados todos los días que esté en el desierto. Desolado, estarás en la tierra de tus enemigos. Aun así, la tierra descansará y disfrutará de sus sábados.
026:035 Todo el tiempo que esté desolada, descansará, el descanso que no tuvo durante vuestros días de reposo, cuando vivíais en ella.
026:036 "'En cuanto a los que queden de vosotros, enviaré un desmayo
en sus corazones, en las tierras de sus enemigos; y el sonido de una hoja que se
mueva los hará huir; y huirán como se huye ante la espada, y caerán sin que nadie los persiga.
026:037 Tropezarán unos con otros como delante de la espada, sin que nadie los persiga; y no tendréis fuerza para hacer frente a vuestros enemigos.
026:038 Pereceréis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos te comerá.
026:039 Y los que queden de vosotros se consumirán por su iniquidad en las tierras de sus enemigos, y también por las iniquidades de sus padres se consumirán con ellos.
026:040 Si confiesan su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por la rebelión con que prevaricaron contra mí, y también porque anduvieron conmigo en oposición, 026:041 yo también anduve en oposición a ellos, y los traje a la tierra
026:042 entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y de mi pacto con Isaac, y de mi pacto con Abraham, y me acordaré de la tierra.
026:043 La tierra también será dejada por ellos, y gozará sus sábados.
mientras esté desolada sin ellos, y aceptarán el castigo de su iniquidad, porque desecharon mis ordenanzas, y su alma aborreció mis estatutos.
026:044 Con todo eso, cuando estén en la tierra de sus enemigos,
No los desecharé, ni los aborreceré, para destruirlos por completo, rompiendo mi pacto con ellos, porque yo soy Jehová su Dios.
026:045 sino que me acordaré por ellos del pacto de sus padres, cuando yo los saqué de la tierra de Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios.
"Yo soy Yahvé."
026:046 Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableció Jehová entre él y los hijos de Israel en el monte Sinaí
por medio de Moisés.
027:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 027:002 Habla a los
hijos de Israel y diles: Cuando alguno haga voto, las personas serán para Jehová según su estimación.
027:003 Tu valoración será de un varón de veinte años de edad,
hasta los sesenta años, tu valuación será cincuenta siclos de plata, según el siclo del santuario.
027:004 Si fuere hembra, tu valoración será de treinta siclos.
027:005 Si la persona fuere de cinco años hasta veinte años, tu valoración será por el varón veinte siclos, y por la mujer
diez siclos.
027:006 Si la persona tiene desde un mes hasta cinco años,
entonces tu valoración será por cada varón cinco siclos de plata, y por cada mujer tres siclos de plata.
027:007 Si la persona fuere de sesenta años arriba, si fuere varón, tu valoración será de quince siclos, y por la mujer, de diez siclos.
027:008 Pero si fuere más pobre que tu estimación, entonces se le hará justicia.
delante del sacerdote, y el sacerdote le pondrá precio; conforme a la capacidad del que hizo el voto le pondrá precio el sacerdote.
027:009 "'Si se trata de algún animal de los cuales se ofrece ofrenda a Yahweh, todo lo que alguien dé de ellos a Yahweh será sagrado.
027:010 No lo trocará, ni lo cambiará, bueno por malo, ni malo por bueno; y si cambiare animal por animal, tanto él como aquello por lo cual se cambiare serán santos.
027:011 Si fuere algún animal inmundo, de los cuales no se ofrece como ofrenda a Jehová, entonces lo presentará delante del sacerdote, 027:012 y el sacerdote lo tasará, sea bueno o sea malo.
Como tú, el sacerdote, lo valores, así será. 027:013 Pero si en verdad lo quiere rescatar, añadirá el quinto.
parte de ella a su valoración.
027:014 "'Cuando un hombre dedique su casa para ser santa a Yahweh,
entonces el sacerdote lo evaluará, sea bueno o sea malo: conforme a la evaluación del sacerdote, así
quedará.
027:015 Si el que la dedica redime su casa, añadirá sobre ella la quinta parte del dinero de tu valuación, y será suya.
027:016 "'Si alguien dedica a Jehová parte del campo de su posesión, su valoración será conforme a su semilla: la siembra de un homer de cebada se valorará en cincuenta siclos de plata.
027:017 Si dedica su campo desde el año del jubileo, conforme a tu valuación quedará.
027:018 Pero si dedica su campo después del jubileo, entonces el sacerdote le calculará el dinero conforme a los años que queden hasta el año del jubileo, y se le hará una rebaja sobre su valuación.
027:019 Si el que dedicó el campo lo redime, entonces lo hará.
añade a ello la quinta parte del dinero de tu valuación, y quedará como suyo.
027:020 Si no redime el campo, o si vende el campo,
a otro hombre no se le podrá rescatar más;
027:021 pero el campo, cuando salga en el jubileo, será santo
a Jehová, como campo consagrado; será propiedad de los sacerdotes.
027:022 "Si dedica a Yahvé un campo que ha comprado,
027:023 entonces el sacerdote le impondrá el valor de tu valuación hasta el
año del jubileo, y dará tu valuación en ese día, como cosa consagrada a Jehová.
027:024 En el año del jubileo el campo volverá a aquel de quien lo compró, a aquel a quien pertenece la posesión de la tierra.
027:025 Todas vuestras valoraciones serán según el siclo de oro. el santuario: veinte geras por siclo.
027:026 "'Sólo el primogénito entre los animales, el cual es hecho primogénito para Yahweh, nadie lo podrá dedicar; sea buey o oveja, es de Yahweh.
027:027 Si fuere animal inmundo, lo rescatará conforme a tu valuación, y añadirá a ello su quinto; y si no fuere rescatado, se venderá conforme a tu valuación.
027:028 "'Sin embargo, ninguna cosa consagrada que un hombre consagre
a Jehová de todo lo que tiene, así de hombres como de animales, o del campo de su posesión, se venderá o se rescatará; toda cosa consagrada será santísima para Jehová.
027:029 "'Ningún consagrada, que sea consagrada de entre los hombres, será rescatada; ciertamente será condenada a muerte.
027:030 "'Todo el diezmo de la tierra, así de la semilla de la tierra
o del fruto de los árboles, es de Yahvé. Es cosa consagrada a Yahvé.
027:031 Si alguno redime algo de su diezmo, añadirá a ello la quinta parte.
027:032 Todo diezmo de las vacas o de las ovejas, todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo será consagrado a Jehová.
027:033 No buscará si es bueno o malo,
ni lo cambiará; y si lo cambiare, tanto él como aquello por lo cual se cambia serán santos.
No se podrá rescatar."
027:034 Estos son los mandamientos que Jehová mandó a Moisés para los hijos de Israel en el monte Sinaí.
