Libro 04 Números
001:001 Jehová habló a Moisés en el desierto de Sinaí, en el tabernáculo de reunión.
de Reunión, el primer día del segundo mes, en el segundo año después de su salida de la tierra de Egipto,
diciendo: 001:002 «Haced un censo de toda la congregación de los hijos de Israel, por sus familias,
según las casas de sus padres, conforme al número de los nombres, todos los varones, uno por uno; 001:003 de veinte años
en adelante, todos los aptos para la guerra en Israel. Tú y Aarón los contaréis por sus divisiones.
001:004 Contigo estará un hombre de cada tribu; cada jefe de la casa de sus padres.
001:005 Estos son los nombres de los hombres que estarán con vosotros: De Rubén: Elizur hijo de Sedeur.
001:006 De Simeón: Selumiel hijo de Zurisadai. 001:007 De Judá: Naasón hijo de Aminadab. 001:008 De Isacar: Natanael hijo de Zuar. 001:009 De Zabulón: Eliab hijo de Helón.
001:010 De los hijos de José: De Efraín, Elisama hijo de Amiud. De Manasés: Gamaliel hijo de Pedasur.
001:011 De Benjamín: Abidán hijo de Gedeoni. 001:012 De Dan: Ahiezer era hijo de Ammishaddai.
001:013 De Aser: Pagiel hijo de Ocrán.
001:014 De Gad: Eliasaf hijo de Deuel.
001:015 De Neftalí: Ahira hijo de Enán.
001:016 Éstos son los que fueron llamados de la congregación,
los príncipes de las tribus de sus padres; ellos eran los jefes de los millares de Israel.
001:017 Moisés y Aarón tomaron a estos hombres que se mencionan por su nombre. 001:018 Y reunieron a toda la congregación el primer día del mes segundo, y contaron su descendencia por sus
familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, uno por uno, de veinte años arriba.
001:019 Como Jehová lo mandó a Moisés, así los contó en el libro de los filisteos. desierto del Sinaí.
001:020 Los hijos de Rubén, primogénito de Israel, por sus generaciones,
por sus familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, uno por uno, todos los varones de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:021 los que fueron contados de ellos, de la tribu de Rubén,
eran cuarenta y seis mil quinientos.
001:022 De los hijos de Simeón, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, fueron contados de
ella, conforme a la cuenta de los nombres, uno por uno, todos los varones de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:023 los contados de la tribu de Simeón fueron cincuenta y nueve mil trescientos.
001:024 De los hijos de Gad, por sus generaciones, por sus familias,
por las casas de sus padres, según la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:025 los contados de ellos, de la tribu de Gad, fueron cuarenta y cinco mil
seiscientos
cincuenta.
001:026 De los hijos de Judá, por sus generaciones, por sus familias, según las casas de sus padres, según la cuenta de los nombres,
de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:027 los contados de ellos, de la tribu de Judá,
eran sesenta y cuatro mil seiscientos.
001:028 De los hijos de Isacar, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta
de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:029 los contados de la tribu de Isacar fueron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
001:030 De los hijos de Zabulón, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:031 los contados de ellos,
de la tribu de Zabulón,
eran cincuenta y siete mil cuatrocientos.
001:032 De los hijos de José, de los hijos de Efraín, por su descendencia, por sus familias, según las
casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los
que podían salir a la guerra; 001:033 los contados de ellos, de la tribu de Efraín, fueron cuarenta mil quinientos.
001:034 De los hijos de Manasés, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:035 los contados de la
tribu de Manasés fueron treinta y dos mil doscientos.
001:036 De los hijos de Benjamín, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:037 los contados de ellos,
de la tribu de Benjamín,
Eran treinta y cinco mil cuatrocientos.
001:038 De los hijos de Dan, por sus generaciones, por sus familias,
por las casas de sus padres, según la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:039 los contados de ellos, de la tribu de Dan, fueron sesenta y dos mil
setecientos.
001:040 De los hijos de Aser, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, según la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra;
001:041 los que fueron contados de ellos, de la tribu de Aser, Eran cuarenta y un mil quinientos.
001:042 De los hijos de Neftalí, por su descendencia, por sus familias, según las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra; 001:043 los contados de ellos, de la tribu de Neftalí,
eran cincuenta y tres mil cuatrocientos.
001:044 Estos son los contados que contaron Moisés y Aarón, y los príncipes de Israel, doce varones; cada
uno según las casas de sus padres.
001:045 Todos los contados de los hijos de Israel,
por las casas de sus padres, de veinte años arriba, todos los que podían salir a la guerra en Israel;
001:046 Todos los contados fueron seiscientos tres mil.
quinientos cincuenta.
001:047 Pero los levitas según la tribu de sus padres no fueron
Entre ellos se cuentan.
001:048 Porque Jehová habló a Moisés, diciendo:
001:049 "Sólo la tribu de Leví no contarás, ni la tribu de Aarón será contada en su nombre.
001:050 y pondrás a los levitas a cargo del tabernáculo del testimonio, y de todos sus utensilios, y de todo lo que le pertenece.
Ellos llevarán el tabernáculo y todos sus utensilios, y ellos lo guardarán, y acamparán alrededor de
él.
001:051 Cuando el tabernáculo haya de trasladarse, los levitas lo desmontarán; y cuando el tabernáculo haya de montarse,
los levitas lo montarán. El extraño que se acerque será condenado a muerte.
001:052 Los hijos de Israel acamparán cada uno en su campamento, y cada uno junto a su bandera, según sus divisiones.
001:053 Pero los levitas acamparán alrededor del tabernáculo del testimonio,
para que no haya ira sobre la congregación de los hijos de Israel; y los levitas estarán a cargo del tabernáculo del testimonio.
001:054 Así lo hicieron los hijos de Israel. Conforme a todo lo que Jehová había ordenado. Así lo ordenó Moisés, y así lo hicieron.
002:001 Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo: 002:002 Los hijos de Israel
acamparán cada uno junto a su bandera, bajo las banderas de las casas de sus padres; a distancia del tabernáculo de reunión
acamparán alrededor de él.
002:003 Los que acamparán al oriente hacia donde sale el sol serán de la bandera del campamento de Judá según sus divisiones; y el príncipe de los hijos de Judá será Naasón hijo de Aminadab.
002:004 Su división, y los contados de ellos,
eran setenta y cuatro mil seiscientos.
002:005 Junto a él acampará la tribu de Isacar; y el príncipe de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar.
002:006 Su división, y sus contados, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
002:007 La tribu de Zabulón: y el príncipe de los hijos de Zabulón será Eliab hijo de Helón.
002:008 Su división, y sus contados, cincuenta y siete mil cuatrocientos.
002:009 Todos los contados del campamento de Judá fueron ciento. ochenta y seis mil cuatrocientos, según sus divisiones.
Ellos serán los primeros en partir. 002:010 "Al lado sur estará la bandera del campamento de Rubén
según sus divisiones. El príncipe de los hijos de Rubén será Elizur, hijo de Sedeur.
002:011 Su división, y sus contados, fueron cuarenta y seis. mil quinientos.
002:012 Y junto a él acamparán los de la tribu de Simeón.
El príncipe de los hijos de Simeón será Selumiel hijo de Zurisadai.
002:013 Su división, y los contados de ellos, cincuenta y nueve mil trescientos.
002:014 La tribu de Gad: y el príncipe de los hijos de Gad será Eliasaf hijo de Reuel.
002:015 Su división, y los contados de ellos, fueron cuarenta y cinco. mil seiscientos cincuenta.
002:016 "Todos los contados del campamento de Rubén fueron ciento
cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, según sus ejércitos.
Ellos partirán en segundo lugar.
002:017 "Luego se moverá el tabernáculo de reunión, con el campamento
De los levitas en medio de los campamentos. Según acampen, así partirán, cada uno en su puesto,
junto a sus estandartes.
002:018 "Al lado occidental estará la bandera del campamento de Efraín.
según sus divisiones; y el príncipe de los hijos de Efraín será Elisama hijo de Amiud.
002:019 Su división, y los contados de ellos, fueron cuarenta. mil quinientos.
002:020 Junto a él estará la tribu de Manasés; y el príncipe
de los hijos de Manasés será Gamaliel hijo de Pedasur.
002:021 Su división, y los contados de ellos, treinta y dos mil doscientos.
002:022 La tribu de Benjamín: y el príncipe de los hijos de Benjamín será Abidán hijo de Gedeoni. 002:023 Su ejército, y sus contados, treinta y cinco mil cuatrocientos.
002:024 "Todos los contados del campamento de Efraín fueron ciento ocho mil cien, según sus divisiones.
Ellos partirán en tercer lugar.
002:025 "Al lado del norte estará la bandera del campamento de Dan
según sus divisiones; y el príncipe de los hijos de Dan será Ahiezer hijo de Amisadai.
002:026 Su división, y los contados de ellos, fueron sesenta y dos. mil setecientos.
002:027 Junto a él acamparán los de la tribu de Aser; y el príncipe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.
002:028 Su división, y los contados de ellos, fueron cuarenta y uno. mil quinientos.
002:029 "La tribu de Neftalí: y el príncipe de los hijos de Neftalí será Ahira hijo de Enán.
002:030 Su división, y los contados de ellos, cincuenta y tres mil cuatrocientos.
002:031 "Todos los contados del campamento de Dan fueron ciento cincuenta y siete mil seiscientos. Ellos partirán los últimos, por sus estandartes."
002:032 Estos son los que fueron contados de los hijos de Israel
Por las casas de sus padres. Todos los contados de los campamentos según sus ejércitos fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
002:033 Pero los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel; como Jehová lo mandó a Moisés.
002:034 Así lo hicieron los hijos de Israel. Conforme a todo lo que Jehová le había ordenado a Moisés, acamparon junto a sus banderas y así partieron, cada uno por sus familias, según las casas de sus padres.
003:001 Estos son los antecedentes de las generaciones de Aarón y de Moisés, desde el día que Jehová habló con Moisés en el monte Sinaí.
003:002 Estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito, y Abiú, Eleazar e Itamar.
003:003 Estos son los nombres de los hijos de Aarón, los sacerdotes ungidos, a quienes él consagró para ejercer el sacerdocio.
003:004 Nadab y Abiú murieron delante de Jehová, cuando ofrecieron sacrificios extraños. Fuego delante de Jehová, en el desierto de Sinaí, y no tuvieron hijos. Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio en presencia de Aarón su padre.
003:005 Jehová habló a Moisés, diciendo:
003:006 "Haz que se acerque la tribu de Leví, y ponlos delante de Aarón,
el sacerdote, para que le ministrasen.
003:007 Ellos guardarán su cargo, y el cargo de todo el pueblo
congregación delante del tabernáculo de reunión, para hacer el servicio del tabernáculo.
003:008 Ellos guardarán todos los utensilios del Tabernáculo de Reunión,
y las obligaciones de los hijos de Israel, para hacer el servicio del tabernáculo.
003:009 Darás los levitas a Aarón y a sus hijos. Le serán entregados en su totalidad en nombre de los hijos de Israel.
003:010 Designarás a Aarón y a sus hijos, y ellos ejercerán su sacerdocio. El extraño que se acerque será condenado a muerte.
003:011 Jehová habló a Moisés, diciendo: 003:012 He aquí, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel,
de Israel, en lugar de todos los primogénitos que abren la matriz entre los hijos de Israel; y los levitas serán
míos: 003:013 porque todos los primogénitos son míos. El día que maté a todos los
primogénitos en la tierra de Egipto, santifiqué para mí a todos los primogénitos en Israel, tanto de hombres como
de animales.
Serán míos. Yo soy Yahvé.
003:014 Jehová habló a Moisés en el desierto de Sinaí, diciendo: 003:015 Cuenta los hijos de Leví según las casas de sus padres,
por sus familias: contarás a todos los varones de un mes arriba.
003:016 Moisés los contó conforme al dicho de Jehová, como se le ordenó.
003:017 Estos fueron los hijos de Leví por sus nombres: Gersón, Coat y Merari.
003:018 Estos son los nombres de los hijos de Gersón por sus familias: Libni y Simei.
003:019 Los hijos de Coat por sus familias: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
003:020 Los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Mushi.
Éstas son las familias de los levitas según las casas de sus padres.
003:021 De Gersón fue la familia de los libnitas, y la familia
de los simeítas: éstas son las familias de los gersonitas.
003:022 Los contados de ellos, según el número de todos los varones de un mes arriba, fueron siete mil quinientos.
003:023 Las familias de los gersonitas acamparán detrás del tabernáculo, al occidente.
003:024 El príncipe de la casa paterna de los gersonitas será sea Eliasaf hijo de Lael.
003:025 El cargo de los hijos de Gersón en el tabernáculo de reunión será
será el tabernáculo, y la tienda, su cubierta, y la cortina para la puerta de la tienda de reunión, 003:026 y las cortinas del atrio, y la cortina para la puerta
del atrio que está junto al tabernáculo, y alrededor del altar, y sus cuerdas para todo su servicio.
003:027 De Coat era la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los uzielitas; éstas son las familias de los coatitas.
003:028 Según el número de todos los varones de un mes arriba, había ocho mil seiscientos, que tenían la guarda del santuario.
003:029 Las familias de los hijos de Coat acamparán al sur lado del tabernáculo.
003:030 El príncipe de la casa paterna de las familias de los coatitas será Elizafán hijo de Uziel.
003:031 Su cargo será el arca, la mesa, el candelero,
los altares, los vasos del santuario con que ministran, el velo y todo su servicio.
003:032 Eleazar hijo del sacerdote Aarón será el príncipe de los príncipes de los levitas, sobre el cual recaerá la guarda del santuario.
003:033 De Merari era la familia de los mahlitas, y la familia de los musitas. Estas son las familias de Merari.
003:034 Los contados de ellos, según el número de todos los varones de un mes arriba, fueron seis mil doscientos.
003:035 El príncipe de la casa paterna de las familias de Merari
Era Zuriel hijo de Abihail. Acamparán al lado norte del tabernáculo.
003:036 El cargo señalado a los hijos de Merari serán las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas, todos sus utensilios, todo su servicio, 003:037 las columnas del atrio alrededor, sus basas, sus estacas,
y sus cuerdas.
003:038 Los que acampan delante del tabernáculo al oriente,
Delante del tabernáculo de reunión, hacia la salida del sol, estarán Moisés, Aarón y sus hijos, teniendo la guarda del santuario a disposición de los hijos de Israel.
El extraño que se acercare será condenado a muerte.
003:039 Todos los contados de los levitas, los cuales fueron contados por Moisés y Aarón,
Por mandato de Jehová, por sus familias, todos los varones de un mes arriba, veintidós mil.
003:040 Jehová dijo a Moisés: Cuenta todos los primogénitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y toma la cuenta de sus nombres.
003:041 Tomarás a los levitas para mí (Yo soy Yahweh)
en lugar de todos los primogénitos entre los hijos de Israel; y el ganado de los levitas en lugar de todos los primogénitos entre el ganado de los hijos de Israel.
003:042 Moisés contó, como Jehová le mandó, todos los primogénitos entre los hijos de Israel.
003:043 Todos los primogénitos varones según la cuenta de los nombres,
De un mes arriba, los contados de ellos fueron veintidós mil doscientos setenta y tres.
003:044 Jehová habló a Moisés, diciendo:
003:045 "Tomad a los levitas en lugar de todos los primogénitos entre
los hijos de Israel, y el ganado de los levitas en lugar de sus ganados; y los levitas serán míos.
Yo soy Yahvé.
003:046 Para la redención de los doscientos setenta y tres primogénitos de los hijos de Israel, que exceden el número de los levitas,
003:047 Tomaréis cinco siclos por cada uno;
conforme al siclo del santuario lo tomaréis (el siclo es de veinte geras).
003:048 Y el dinero con que se redima lo que sobre de ellos darás a Aarón y a sus hijos.
003:049 Moisés tomó el dinero del rescate de los que excedían el número de los redimidos por los levitas; 003:050 de los primogénitos de los hijos de Israel tomó el dinero,
003:051 Y dio Moisés el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, conforme a la palabra
de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.
004:001 Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 004:002 Tomad un
censo de los hijos de Coat de entre los hijos de Leví, por sus familias, según las casas de sus padres,
004:003 desde el de treinta años arriba hasta el de cincuenta
años, todos los que entran en el servicio para hacer la obra en el tabernáculo de reunión.
004:004 Este es el servicio de los hijos de Coat en el tabernáculo de reunión, las cosas santísimas.
004:005 Cuando el campamento haya partido, entrará Aarón con sus hijos, y quitarán el velo de la cortina, y cubrirán con él el arca del testimonio, 004:006 y pondrán sobre ella
una cubierta de piel de foca, y la extenderán
sobre ella.
sobre ella un paño todo de azul, y pondrás sus varas.
004:007 Sobre la mesa de los panes de la proposición extenderán un mantel azul,
y pondrás sobre él los platos, las cucharas, los tazones y los cubiletes para servir; y el pan continuo estará sobre él.
004:008 Extenderán sobre ellos un paño escarlata, y los cubrirán con él. con una cubierta de piel de foca, y pondrá sus varas.
004:009 Tomarán un paño azul y cubrirán el candelero del alumbrado,
y sus lámparas, y sus despabiladeras, y sus platillos, y todos sus vasos de aceite con que le ministran.
004:010 Lo pondrán con todos sus utensilios dentro de una cubierta de piel de foca, y lo colocarán sobre el marco.
004:011 Sobre el altar de oro extenderán un paño azul, y lo cubrirán con una cubierta de piel de tejones, y pondrán sus varas.
004:012 Tomarán todos los vasos del ministerio con que están hechos.
ministrarán en el santuario, y los pondrán en un paño azul, y los cubrirán con una cubierta de piel de foca, y los pondrán sobre el tabernáculo.
004:013 Quitarán las cenizas del altar, y las esparcirán sobre el altar. una tela morada encima.
004:014 Y pondrán sobre él todos sus utensilios con que ministran en él, los braseros, los ganchos para la carne, las palas, los tazones, todos los utensilios del altar; y
extenderán sobre él una cubierta de pieles de tejones, y pondrán sus varas.
004:015 "Cuando Aarón y sus hijos hayan terminado de cubrir el santuario,
y todos los utensilios del santuario, mientras el campamento marcha; después vendrán los hijos de Coat para llevarlos; pero no tocarán el santuario, para que no
mueran.
Estas cosas serán la carga de los hijos de Coat en el tabernáculo de reunión.
004:016 "El cargo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, será el del aceite.
para la lámpara, el incienso aromático, la ofrenda continua y el aceite de la unción, el cuidado de todo el tabernáculo y de todo lo que está en él, del santuario y de
sus utensilios.
004:017 Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 004:018 No destruyan la tribu de las familias de los coatitas,
de entre los levitas;
004:019 sino haced con ellos esto, para que vivan, y no mueran cuando hayan nacido.
acerca del lugar santísimo: entrarán Aarón y sus hijos, y los pondrán a cada uno en su
servicio y en su cargo;
004:020 pero no entrarán a ver el santuario ni por un momento,
para que no mueran."
004:021 Jehová habló a Moisés, diciendo: 004:022
Haz también un censo de los hijos de Gersón según sus familias,
004:023 Desde el edad de treinta años
arriba hasta el edad de cincuenta años los contarás; todos los que entran para servir en el servicio, para hacer la
obra en el tabernáculo de reunión.
004:024 Este es el servicio de las familias de los gersonitas para servir y para llevar cargas: 004:025 Ellos llevarán las cortinas del tabernáculo, y el tabernáculo de
reunión, su cubierta, la cubierta de piel de tejones que está sobre ella por encima, y la cortina de la puerta del tabernáculo de reunión,
004:026 y las cortinas del atrio, y la cortina de la puerta de la entrada del atrio que está junto al tabernáculo y alrededor del altar, y sus cuerdas, y todos los utensilios de su servicio, y todo lo que se ha de hacer con ellos.
Allí servirán.
004:027 Al mandato de Aarón y de sus hijos estarán todos los
servicio de los hijos de Gersón en todos sus cargos y en todo su servicio; y les pondrás a cargo de todos sus cargos.
004:028 Este es el servicio de las familias de los hijos de Gersón.
en el tabernáculo de reunión; y su cargo estará bajo la mano de Itamar hijo del sacerdote Aarón.
004:029 En cuanto a los hijos de Merari, los contarás por sus familias, por las casas de sus padres; 004:030
desde los treinta años en adelante hasta los cincuenta años
¿Los contarás a todos los que entran en el servicio para hacer la obra del Tabernáculo de Reunión?
004:031 Esta es la carga de ellos, conforme a todos sus mandamientos.
servicio en el tabernáculo de reunión: las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas, 004:032 y las columnas del atrio alrededor, y sus
basas,
y sus estacas, y sus cuerdas, con todos sus instrumentos y con todo su servicio; y por nombre señalarás los instrumentos de la carga de ellos.
004:033 Este es el servicio de las familias de los hijos de Merari, conforme a todo su servicio, en el tabernáculo de reunión, bajo la mano de Itamar hijo del sacerdote Aarón.
004:034 Moisés y Aarón y los príncipes de la congregación
4:35 Y contados los hijos de Coat por sus familias, según las casas de sus padres, desde el de treinta años arriba hasta el de cincuenta años,
todos los que entraban en el servicio para la obra del tabernáculo de reunión.
004:036 Los contados de ellos por sus familias fueron dos mil setecientos cincuenta.
004:037 Estos fueron los contados de las familias de Coat, todos los que servían en el tabernáculo de reunión, los cuales fueron contados por Moisés y Aarón, según el mandamiento de Jehová por medio de Moisés.
004:038 Los contados de los hijos de Gersón, por sus familias, y según las casas de sus padres, 004:039 desde
los treinta años arriba hasta los cincuenta años, todos los que entraban en el servicio para trabajar en el templo.
Tienda de reunión, 004:040
incluso los que fueron contados de ellos, por sus familias,
según las casas de sus padres, fueron dos mil seiscientos treinta.
004:041 Estos fueron los contados de las familias de los hijos de Gersón, todos los que servían en el tabernáculo de
reunión, los cuales fueron contados por Moisés y Aarón según el mandamiento de Jehová. 004:042 Los contados de las familias de los hijos de Merari, por sus familias, según las casas de sus padres,
004:043 Desde el edad de treinta años arriba hasta el de cincuenta años, todos los que entraban en el servicio para la obra del tabernáculo de reunión, 004:044 los contados de ellos por sus familias fueron tres mil doscientos.
004:045 Estos son los que fueron contados de las familias de los hijos de Aarón.
de Merari, los cuales fueron contados por Moisés y Aarón, según el mandamiento de Jehová por medio de Moisés.
004:046 Todos los contados de los levitas, los cuales Moisés y
Y fueron contados Aarón y los príncipes de Israel por sus familias y según las casas de sus padres, 4:47 desde los de treinta años arriba hasta los de
cincuenta años,
004:048 todos los que entraban para hacer la obra del servicio y la obra de llevar cargas en el tabernáculo de reunión, y sus contados eran ocho mil.
quinientos ochenta.
004:049 Conforme al mandamiento de Jehová fueron contados por mano de Moisés, cada uno según su servicio y según su
cargo.
Así fueron contados por él, como Jehová lo mandó a Moisés.
005:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 005:002 Manda a los
hijos de Israel que echen fuera del campamento a todo leproso, y a todo el que padece de flujo, y a todo aquel que esté
inmundo por causa de un muerto.
005:003 Así a hombres como a mujeres echaréis fuera; fuera del campamento los pondréis, para que no contaminen su campamento en medio del cual yo habito.
005:004 Los hijos de Israel lo hicieron así, y los echaron fuera del campamento; Como Jehová dijo a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel.
005:005 Jehová habló a Moisés, diciendo:
005:006 "Habla a los hijos de Israel: Cuando un hombre o una mujer cometan adulterio,
cualquier pecado que el hombre cometa, prevaricando contra Jehová, y esa persona sea culpable;
005:007 entonces confesará su pecado que cometió, y restituirá su iniquidad por completo, y añadirá a ello la quinta parte, y la dará a aquel por quien pecó.
005:008 Pero si el hombre no tiene pariente a quien hacer la restitución,
por la culpa, la restitución por la culpa que se hace a Jehová será del sacerdote, además del carnero de las expiaciones, con el cual se hará expiación por él.
005:009 Toda ofrenda elevada de todas las cosas santas de los hijos de Israel, que ofrecieren al sacerdote, suya será.
005:010 Las cosas santas de cada uno serán suyas: todo lo que alguno dé será suyo. "el sacerdote, será suyo."
005:011 Jehová habló a Moisés, diciendo: 005:012 Habla a los hijos de Israel y diles:
005:013 Si la mujer de alguno se descarría y le es infiel, y alguno se acuesta con ella carnalmente, a escondidas de los ojos de su marido,
005:014 y el espíritu de celos viene sobre él, y tiene celos de su mujer, y ella se contamina; o si el espíritu de celos viene sobre él, y tiene celos de su mujer, y ella no se contamina;
005:015 entonces el hombre traerá su mujer al sacerdote, y traerá por ella su ofrenda: la décima parte de un efa de harina de cebada.
No derramará sobre él aceite, ni pondrá sobre él incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda memorial,
trayendo a la memoria la iniquidad.
005:016 Y el sacerdote la hará acercarse, y la pondrá delante de Jehová; 005:017 y tomará el sacerdote agua santa en una vasija de barro, y tomará el sacerdote del polvo que está sobre la era del tabernáculo, y lo pondrá
en las aguas.
005:018 El sacerdote hará estar a la mujer delante de Jehová, y soltará el cabello de la cabeza de la mujer, y pondrá en sus manos la ofrenda memorial, la cual es la ofrenda de los celos.
El sacerdote tendrá en su mano el agua de amargura que trae maldición.
005:019 Y el sacerdote la hará jurar, y le dirá a la mujer: Si ningún hombre se ha acostado contigo, ni te has desviado a la inmundicia estando sujeta a tu marido, libre serás de estas aguas amargas que traen maldición.
005:020 Pero si te has descarriado estando debajo de tu marido, y si te has contaminado, y algún varón se ha acostado contigo fuera de tu marido,
005:021 entonces el sacerdote hará jurar a la mujer con el juramento
de maldición, y el sacerdote dirá a la mujer: Jehová te ponga por maldición y por juramento en medio de tu pueblo, cuando Jehová permita que tu muslo se caiga y tu cuerpo se hinche;
005:022 y estas aguas que traen maldición entrarán en tus entrañas, y harán que tu cuerpo se hinche, y tu muslo se caiga.
La mujer dirá: «Amén, amén».
005:023 "El sacerdote escribirá estas maldiciones en un libro, y las borrará en el agua de amargura.
005:024 Y hará beber a la mujer el agua de amargura que trae maldición; y el agua de maldición entrará en ella, y se volverá amarga.
005:025 Y el sacerdote tomará de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, y la mecerá delante de Jehová, y la traerá al altar.
005:026 El sacerdote tomará un puñado de la ofrenda de cereal,
como memorial de ello, y lo hará arder sobre el altar, y después hará beber las aguas a la mujer.
005:027 Y cuando él le haya hecho beber las aguas, si ella fuere impura, e hiciere prevaricación contra su marido, las aguas que traen la maldición entrarán en ella, y se amargarán, y su cuerpo se hinchará, y
su muslo se caerá; y la mujer será maldición en medio de su pueblo.
005:028 Si la mujer no fuere inmunda, sino limpia, será libre; y concebirá descendencia.
005:029 "Esta es la ley de los celos: cuando la mujer, estando sujeta a su marido, 005:030 o cuando el espíritu de celos viniere
sobre el hombre, y tuviere celos de su mujer, entonces hará presentar a la mujer delante de Jehová, y el sacerdote ejecutará en ella toda esta ley.
005:031 El hombre será libre de iniquidad, y la mujer será libre de iniquidad. "llevará su iniquidad."
006:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 006:002 Habla a los
hijos de Israel y diles: Cuando un hombre o una mujer hiciera voto especial, el voto de nazareo, para consagrarse a
Jehová, 006:003 se abstendrá de vino y de sidra.
No beberá vinagre de vino, ni vinagre de sidra, ni beberá zumo de uvas, ni comerá uvas frescas ni secas. 006:004 Durante todo el tiempo de su nazareato no comerá nada que sea
Hecho de la vid, desde las semillas hasta los hollejos.
006:005 "Todos los días de su voto de nazareato no pasará navaja sobre su cabeza, hasta que se cumplan los días en que se apartó para Yahvé. Será santo.
Dejará crecer los mechones del cabello de su cabeza. 006:006 "Todos los días que se aparte para Jehová, él será su siervo.
No acercarse a un cadáver.
006:007 No se contaminará por su padre, ni por su esposa.
su madre, por su hermano o por su hermana, cuando mueran; porque su separación
para Dios está sobre su cabeza.
006:008 Todo el tiempo de su nazareato será consagrado a Jehová.
006:009 "Si alguien muere repentinamente junto a él, y contamina la cabeza de su separación, entonces
se rapará la cabeza el día de su purificación. El séptimo día se la rapará.
006:010 El octavo día traerá dos tórtolas o dos palominos al sacerdote, a la puerta del Tabernáculo de Reunión.
006:011 El sacerdote ofrecerá uno como expiación por el pecado, y el otro como holocausto, y hará expiación por él, por cuanto pecó por el muerto, y santificará su cabeza en ese mismo día.
006:012 Y apartará para Jehová los días de su nazareato,
y traerá un cordero de un año en ofrenda por la culpa; pero los días primeros serán nulos, por cuanto su nazareato fue contaminado.
006:013 Esta es la ley del nazareo: Cuando se cumplan los días de su
Se cumplan las condiciones de la separación, será llevado a la puerta de la Tienda de Reunión,
6:014 y ofrecerá su ofrenda a Jehová: un cordero de un año sin defecto para holocausto, una cordera de un año sin defecto para expiación, y un carnero sin defecto para ofrenda de paz.
006:015 y una canasta de panes sin levadura y tortas de flor de harina.
amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untados con aceite, y su ofrenda y sus libaciones.
006:016 El sacerdote los presentará delante de Jehová, y los ofrecerá. su ofrenda por el pecado y su holocausto.
006:017 Ofrecerá el carnero como sacrificio de ofrenda de paz.
a Jehová, con la canasta de panes sin levadura. El sacerdote ofrecerá también su ofrenda y su libación.
006:018 El nazareo rapará la cabeza de su nazareato a la puerta del tabernáculo de reunión, y tomará el cabello de la cabeza de su nazareato, y lo pondrá sobre el fuego que está debajo del sacrificio de paz.
006:019 Y tomará el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, y una torta sin levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y los pondrá sobre las manos del nazareo, después que hubiere rapado la cabeza de su nazareato;
006:020 y el sacerdote los mecerá como ofrenda mecida delante de Jehová.
Esto es sagrado para el sacerdote, junto con el pecho mecido y el muslo ofrecido. Después, el nazareo podrá beber vino.
006:021 Esta es la ley del nazareo que hace voto, y de su ofrenda.
a Yahvé por su separación, además de lo que pueda conseguir.
Conforme al voto que haga, así deberá hacerlo según la ley de su separación.
006:022 Jehová habló a Moisés, diciendo: 006:023
Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: «Así bendeciréis a los hijos de Israel. Les dirás:
006:024 Jehová te bendiga, y te guarde.
006:025 Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia. 006:026 Jehová alce sobre ti su rostro, y te conceda paz.
006:027 "Y pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré."
007:001 Aconteció el día que Moisés acabó de levantar el tabernáculo, y lo ungió y lo santificó, con todos sus utensilios, y el altar y todos sus utensilios, y los ungió y los santificó;
007:002 que ofrecieron los príncipes de Israel, los jefes de sus casas paternas. Estos fueron los príncipes de las tribus.
Éstos son los que estaban sobre los contados:
007:003 Y trajeron su ofrenda delante de Jehová, seis carros cubiertos, y doce bueyes; por cada dos príncipes, un carro, y por
cada uno un buey; y los presentaron delante del tabernáculo.
007:004 Jehová habló a Moisés, diciendo:
007:005 "Aceptad esto de ellos, para que puedan ser utilizados en el servicio
del tabernáculo de reunión, y las daréis a los levitas, a cada uno según su servicio.
007:006 Moisés tomó los carros y los bueyes, y los dio a los levitas. 007:007 Y dio a los hijos de Gersón dos carros y cuatro bueyes,
007:008 Y dio a los hijos de Merari cuatro
carros y ocho bueyes, conforme a su servicio, bajo la dirección de Itamar hijo del sacerdote Aarón.
007:009 Pero a los hijos de Coat no les dio nada, porque el servicio del santuario era de ellos; lo llevaban sobre sus hombros.
007:010 Los príncipes dieron ofrendas para la dedicación del altar.
El día que fue ungido, los príncipes ofrecieron sus ofrendas delante del altar.
007:011 Jehová dijo a Moisés: Ofrecerán su ofrenda,
"cada príncipe en su día, para la dedicación del altar."
007:012 El que ofreció su ofrenda el primer día fue Naasón hijo de Aminadab, de la tribu de Judá,
007:013 Y su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:014 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:015 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:016 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:017 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Naasón hijo de Aminadab.
007:018 El segundo día presentó su ofrenda Natanael hijo de Zuar, príncipe de Isacar.
007:019 Y ofreció como ofrenda suya un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda.
007:020 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:021 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:022 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:023 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Natanael hijo de Zuar. 007:024 El tercer día Eliab hijo de Helón, príncipe de los
Los hijos de Zabulón 007:025
dieron su ofrenda: un plato de plata, cuyo peso era de 1000 libras.
ciento treinta siclos, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:026 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:027 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:028 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:029 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Eliab hijo de Helón.
007:030 El cuarto día Elizur hijo de Sedeur, príncipe de los hijos de Rubén,
007:031 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:032 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:033 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:034 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:035 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Elizur hijo de Sedeur. 007:036 El quinto día, Selumiel hijo de Zurisadai, príncipe de
los hijos de Simeón
007:037 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del
santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:038 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:039 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:040 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:041 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año: ésta fue la ofrenda de Selumiel hijo
de Zurisadai.
007:042 El sexto día, Eliasaf hijo de Deuel, príncipe de los
hijos de Gad
007:043 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del
santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:044 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:045 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:046 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:047 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Eliasaf hijo de Deuel. 007:048 El séptimo día Elisama hijo de Amiud, príncipe de
los hijos de Efraín
007:049 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del
santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:050 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:051 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año,
para holocausto;
007:052 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:053 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Elisama hijo de Amiud.
007:054 El octavo día, Gamaliel hijo de Pedasur, príncipe de los hijos de Manasés,
007:055 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:056 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:057 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:058 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:059 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Gamaliel hijo de Pedasur. 007:060 El noveno día, Abidán hijo de Gedeoni, príncipe de los
007:061 Los hijos de Benjamín
dieron su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario,
ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:062 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:063 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:064 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:065 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Abidán hijo de Gedeoni.
007:066 El décimo día presentó Ahiezer hijo de Amisadai, príncipe de los hijos de Dan, 007:067 y su ofrenda: un
plato de plata de ciento treinta
siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
para ofrenda; 007:068 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:069 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año para holocausto;
007:070 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:071 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Ahiezer hijo de Ammisadai. 007:072 El undécimo día, Pagiel hijo de Ocrán, príncipe de
los hijos de Aser
007:073 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del
santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:074 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:075 un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para holocausto;
007:076 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:077 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Pagiel hijo de Ocrán. 007:078 El duodécimo día, Ahira hijo de Enán, príncipe de los
hijos de Neftalí
007:079 Y dio su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 007:080 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 007:081
un becerro joven, un carnero, un cordero de un año, para
holocausto;
007:082 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; 007:083 y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año.
Esta fue la ofrenda de Ahira hijo de Enán.
007:084 Esta fue la dedicación del altar, el día en que se hizo.
fue ungido por los príncipes de Israel: doce platos de plata, doce tazones de plata, doce
cucharones de oro;
007:085 cada plato de plata pesaba ciento treinta siclos,
y cada tazón setenta; toda la plata de los utensilios dos mil cuatrocientos siclos, según el
siclo del santuario; 007:086 las doce cucharas de oro llenas de incienso, de peso diez
siclos por cabeza, según el siclo del santuario; todo el oro de las
cucharas pesaba ciento veinte siclos; 007:087 todos los bueyes para el holocausto,
doce novillos, los carneros, doce corderos de un año, y su ofrenda de cereal; y los machos cabríos para
la expiación, doce; 007:088 y todos los bueyes para el sacrificio de las ofrendas de paz.
Veinticuatro toros, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos de un año. Esta fue la dedicación del altar, después de ser ungido.
007:089 Cuando Moisés entró en el tabernáculo de reunión para hablar con Jehová,
Y oyó su voz que le hablaba de encima del propiciatorio que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines; y le habló.
008:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 008:002 Habla a Aarón y dile: Cuando enciendas las lámparas,
"Las siete lámparas alumbrarán delante del candelero."
008:003 Aarón así lo hizo. Encendió sus lámparas para iluminar el área frente a él.
del candelabro, como Jehová lo mandó a Moisés. 008:004 Esta era la hechura del candelero: oro labrado a martillo.
Desde su base hasta sus flores fue labrado a martillo: conforme al modelo que Jehová mostró a Moisés, así hizo el candelabro.
008:005 Jehová habló a Moisés, diciendo:
008:006 "Toma a los levitas de entre los hijos de Israel,
y limpiarlos.
008:007 Así harás con ellos para purificarlos: rociarás el agua
de purificación sobre ellos, y que se afeiten todo el cuerpo con navaja, y que laven sus vestidos,
y se purifiquen.
008:008 Luego tomarán un becerro de la vacada y su ofrenda,
flor de harina amasada con aceite; y tomarás otro novillo para ofrenda por el pecado.
008:009 Y haréis que los levitas se presenten delante del tabernáculo de reunión. Reunirás a toda la congregación de los hijos de Israel.
008:010 Presentarás a los levitas delante de Jehová. Los hijos
8:011 Y Aarón ofrecerá a los levitas delante de Jehová como
ofrenda mecida,
por los hijos de Israel, para que les corresponda servir a Jehová.
008:012 Los levitas pondrán sus manos sobre las cabezas de los novillos,
y ofreceréis el uno como ofrenda por el pecado, y el otro como holocausto a Jehová, para hacer expiación por los levitas.
008:013 Y presentarás a los levitas delante de Aarón y delante de sus hijos, y los ofrecerás como ofrenda mecida a Jehová.
008:014 Así apartarás a los levitas de entre los hijos de Israel, de Israel, y los levitas serán míos.
008:015 "Después de esto, los levitas entrarán a hacer el servicio de
el tabernáculo de reunión; y los purificarás, y los ofrecerás como ofrenda mecida.
008:016 Porque enteramente me son dados de entre los hijos de Israel; en lugar de todo primerizo, los primogénitos de todos los hijos de Israel, los he tomado para mí.
008:017 Porque mío es todo primogénito de los hijos de Israel,
Tanto a hombres como a animales. El día que herí a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, los santifiqué para mí.
008:018 He tomado a los levitas en lugar de todos los primogénitos entre los hijos de Israel.
008:019 Yo he dado los levitas como don a Aarón y a sus hijos de entre los hijos de Israel, para que hagan el servicio de los hijos de Israel en la tienda de reunión, y para hacer expiación por los hijos de Israel, para que no haya plaga entre los hijos de Israel cuando los hijos de Israel se acerquen al santuario.
008:020 Así hicieron Moisés y Aarón y toda la congregación de los hijos de Israel.
de Israel, a los levitas. Conforme a todo lo que Jehová mandó a Moisés acerca de los levitas, así hicieron los hijos de Israel con ellos.
008:021 Los levitas se purificaron del pecado, y lavaron sus vestidos, y Aarón los ofreció como ofrenda mecida delante de Jehová, e hizo Aarón expiación por ellos para purificarlos.
008:022 Después de esto, los levitas entraron a ejercer su ministerio en el tabernáculo de reunión, delante de Aarón y de sus hijos; como Jehová lo había mandado a Moisés acerca de los levitas, así hicieron con ellos.
008:023 Jehová habló a Moisés, diciendo: 008:024 Esto es lo
que pertenece a los levitas: de veinticinco años arriba entrarán a servir en el servicio de la tienda de reunión; 008:025 y
desde la edad de cincuenta años dejarán de servir.
en el trabajo, y no servirá más,
008:026 sino que servirán con sus hermanos en el Tabernáculo.
de la Reunión, para mantener el cargo, y no prestará ningún servicio.
Así haréis con los levitas en cuanto a sus deberes.
009:001 Habló Jehová a Moisés en el desierto de Sinaí, en el mes primero del segundo año de su salida de la tierra de
Egipto, diciendo: 009:002 Además, los hijos de Israel celebrarán la Pascua a su tiempo.
009:003 El día catorce de este mes, entre las dos tardes, celebraréis
"Lo guardaréis a su tiempo, conforme a todos sus estatutos y conforme a todas sus ordenanzas."
009:004 Moisés habló a los hijos de Israel que celebrasen la pascua.
009:005 Y celebraron la pascua en el mes primero, a los catorce días del mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinaí.
Conforme a todo lo que Jehová mandó a Moisés, así hicieron los hijos de Israel.
009:006 Había ciertos hombres que estaban inmundos a causa del cadáver de un hombre, y no pudieron celebrar la Pascua en aquel día; por lo que vinieron delante de Moisés y de Aarón aquel día.
009:007 Aquellos hombres le dijeron: Somos inmundos a causa de los muertos.
¿Por qué se nos impide ofrecer la ofrenda de Jehová a su tiempo entre los hijos de Israel?
009:008 Moisés les respondió: Esperad, y oiré lo que Jehová quiere decir. "mandamiento acerca de ti."
009:009 Jehová habló a Moisés, diciendo: 009:010 Habla a los
hijos de Israel: Cualquier varón de vosotros o de vuestras generaciones que estuviere inmundo por causa de muerto,
o estuviere de viaje lejos, celebrará la pascua a Jehová.
009:011 En el mes segundo, el día catorce, entre las dos tardes,
lo guardarán; lo comerán con panes sin levadura y hierbas amargas.
009:012 No dejarán nada de él hasta la mañana, ni quebrarán ningún hueso. Conforme a todos los preceptos de la Pascua la celebrarán.
009:013 Pero el hombre que estuviere limpio, y no estuviere de viaje, y fallare en su deber, para celebrar la Pascua, aquella alma será cortada de su pueblo.
Por cuanto no ofreció a su tiempo la ofrenda a Jehová, el tal hombre llevará su pecado.
009:014 Si un extranjero reside entre vosotros y desea celebrar la Pascua,
a Jehová; conforme al estatuto de la Pascua, y conforme a su ordenanza, así hará.
Un mismo estatuto tendréis para el extranjero y para el natural de la tierra.
009:015 El día que el tabernáculo fue erigido, la nube cubrió el tabernáculo, el tabernáculo del testimonio; y á la tarde estaba sobre el tabernáculo como apariencia de fuego, hasta la mañana.
009:016 Así fue continuamente. La nube lo cubrió, y la apariencia... de fuego por la noche.
009:017 Y cuando la nube se alzaba de sobre el Tabernáculo, entonces los hijos de Israel partían; y en el lugar donde la nube paraba, allí acampaban los hijos de Israel.
009:018 Al mandato de Jehová partieron los hijos de Israel,
Y al mandato de Jehová acamparon. Mientras la nube permaneció sobre el tabernáculo, permanecieron acampados.
009:019 Y cuando la nube se detenía sobre el tabernáculo muchos días, Entonces los hijos de Israel guardaron la ordenanza de Jehová, y no partieron.
009:020 A veces la nube estaba algunos días sobre el tabernáculo;
Entonces según el mandamiento de Jehová acamparon, y según el mandamiento de Jehová partieron.
009:021 A veces la nube estaba desde la tarde hasta la mañana;
y cuando la nube se alzaba por la mañana, ellos viajaban; o de día y de noche, cuando la nube se alzaba, ellos viajaban.
009:022 Y si era dos días, o un mes, o un año, que la nube se detenía sobre el tabernáculo, permaneciendo sobre él, los hijos de Israel permanecían acampados, y no avanzaban; mas cuando ella se alzaba, ellos avanzaban.
009:023 Al mandato de Jehová acampaban, y al mandato de Jehová partían. Guardaban la ordenanza de Jehová, al mandato de Jehová por medio de Moisés.
010:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 010:002 Hazte dos
trompetas de plata; labradas a martillo las harás, y te servirán para convocar a la congregación, y para hacer mover los
campamentos.
010:003 Y cuando las toquen, toda la congregación se reunirá ante ti a la puerta del tabernáculo de reunión. 010:004 Si sólo tocan uno, entonces los príncipes, los jefes de los millares
de Israel se reunirán contigo.
010:005 Cuando toquéis alarma, los campamentos que están acampados al oriente se moverán.
010:006 Cuando suena la alarma por segunda vez, los campamentos que se encuentran por el lado del sur partirán; tocarán alarma para sus partidas.
010:007 Pero cuando la asamblea se haya de reunir, tocarás, pero no tocaréis alarma.
010:008 Los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas; y os serán por estatuto perpetuo por vuestras generaciones.
010:009 Cuando salgas a la guerra en tu tierra contra el enemigo que te ha aborrecido,
te oprime, entonces tocarás alarma con las trompetas, y serás recordado delante de Jehová tu Dios, y serás salvo de tus enemigos.
010:010 Asimismo en el día de vuestra alegría, y en vuestras fiestas solemnes,
y en los principios de vuestros meses tocaréis las trompetas durante vuestros holocaustos, y durante los sacrificios de vuestras ofrendas de paz; y os serán por memorial delante de vuestro Dios. Yo Jehová vuestro Dios.
010:011 Ocurrió en el segundo año, en el segundo mes,
el día veinte del mes, la nube se alzó de sobre el tabernáculo del testimonio.
010:012 Los hijos de Israel partieron del desierto de Sinaí, según sus jornadas, y la nube se detuvo en el desierto de Parán.
010:013 Ellos emprendieron su viaje conforme al mandamiento de Jehová por medio de Moisés.
010:014 En primer lugar el estandarte del campamento de los niños
de Judá partieron según sus ejércitos; y sobre su ejército estaba Naasón hijo de Aminadab.
010:015 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Isacar estaba Natanael hijo de Zuar.
010:016 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Zabulón estaba Eliab el hijo de Helón.
010:017 La tienda fue desarmada, y los hijos de Gersón y los hijos de Aarón
de Merari, el que llevaba la tienda, se puso en marcha.
010:018 La bandera del campamento de Rubén se puso en marcha según sus ejércitos; y sobre su ejército estaba Elizur hijo de Sedeur.
010:019 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Simeón, estaba Selumiel hijo de Zurisadai.
010:020 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Gad estaba Eliasaf. el hijo de Deuel.
010:021 Los coatitas se pusieron en marcha, llevando el santuario; y los demás levantaron la tienda contra su venida.
010:022 La bandera del campamento de los hijos de Efraín se puso en marcha. según sus ejércitos; y sobre su ejército estaba Elisama hijo de Amiud.
010:023 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Manasés estaba Gamaliel hijo de Pedasur.
010:024 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Benjamín estaba Abidán hijo de Gedeoni.
010:025 La bandera del campamento de los hijos de Dan, que estaba en el campamento de los filisteos,
A retaguardia de todos los campamentos, marcharon según sus ejércitos; y sobre su ejército estaba Ahiezer hijo de Amisadai.
010:026 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Aser estaba Pagiel hijo de Ocrán.
010:027 Sobre el ejército de la tribu de los hijos de Neftalí estaba Ahira el hijo de Enán.
010:028 Así fueron los viajes de los hijos de Israel según
a sus ejércitos; y se pusieron en marcha. 010:029 Y Moisés dijo a Hobab hijo de Reuel madianita:
Suegro, nosotros partimos hacia el lugar del cual Jehová dijo: Yo os lo daré; ven con nosotros, y te haremos bien, porque Jehová ha hablado bien acerca de Israel.
010:030 Él le respondió: No iré; sino que me iré a mi tierra, a mi parentela.
010:031 Él dijo: No nos dejes, por favor; porque sabes cómo somos. acamparemos en el desierto, y seréis para nosotros en lugar de ojos.
010:032 Y será que, si fueres con nosotros, el bien que Jehová nos hiciere, nosotros también te haremos a ti.
010:033 Y partieron del monte de Jehová camino de tres días; y el arca del pacto de Jehová iba delante de ellos camino de tres días, para buscarles lugar de descanso.
010:034 La nube de Jehová estaba sobre ellos de día, cuando partieron del campamento.
010:035 Y aconteció que cuando el arca avanzaba, dijo Moisés: Levántate, oh Jehová, y sean dispersados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen.
010:036 Y cuando se detuvo, dijo: Vuelve, oh Jehová, a los millares de los millares de Israel.
011:001 El pueblo estaba como murmuradores, hablando mal a oídos de Jehová; y oyéndolo Jehová, se encendió su ira, y se encendió en ellos fuego de Jehová, y consumió hasta el extremo del campamento.
011:002 El pueblo clamó a Moisés, y Moisés oró a Jehová, y el fuego se apagó.
011:003 Y el nombre de aquel lugar fue Tabera, porque el fuego había vertido sobre él. de Yahvé ardió entre ellos.
011:004 Y la multitud que estaba entre ellos tuvo gran codicia; y los hijos de Israel también lloraron otra vez, y dijeron: ¿Quién nos dará carne para comer?
011:005 Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde;
los pepinos, y los melones, y los puerros, y las cebollas, y los ajos:
011:006 pero ahora nuestra alma se ha secado; no hay nada más que... Este maná para mirar.
011:007 El maná era como una semilla de cilantro, y su aspecto era semejante al de una semilla de cilantro. como la aparición del bedelio.
011:008 Y el pueblo iba y lo recogía, y lo molía en molinos,
o lo machacaba en morteros, y lo hervía en ollas, y hacía de él tortas; y su sabor era como el sabor del aceite fresco.
011:009 Y cuando el rocío descendió sobre el campamento aquella noche, el maná cayó sobre él. 011:010 Moisés oyó al pueblo que lloraba por sus familias,
cada uno a la puerta de su tienda; y el furor de Jehová se encendió en gran manera, y Moisés se
desagradó.
011:011 Entonces Moisés dijo a Jehová: ¿Por qué has tratado mal a tu siervo, y por qué no he hallado gracia ante tus ojos,
para que hayas puesto la carga de todo este pueblo sobre mí?
011:012 ¿Acaso yo concebí a todo este pueblo? ¿Acaso yo los engendré?
¿Para que me digas: Llévalos en tu seno, como lleva la que nodriza al niño de pecho, a la tierra de la cual juraste a sus padres?
011:013 ¿De dónde sacaré carne para dar a todo este pueblo? Porque ellos llorad a mí, diciendo: Danos carne para que comamos.
011:014 No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, porque es pesado demasiado para mí. 011:015 Si así tratáis conmigo, os ruego que me mátéis de inmediato, si he pecado.
hallé gracia en tus ojos, Y no me hagas ver mi miseria. 011:016 Jehová dijo a Moisés: Reúneme setenta hombres de los ancianos,
de Israel, a quienes conozcas como ancianos del pueblo y sus oficiales, y tráelos a la tienda de reunión, para que estén allí contigo.
011:017 Yo descenderé y hablaré allí contigo; y tomaré del Espíritu que está en ti, y lo pondré sobre ellos, y llevarán contigo la carga del pueblo, para que no la lleves tú solo.
011:018 Decid al pueblo: Santificaos para mañana,
y comeréis carne, porque habéis llorado en oídos de Jehová, diciendo: ¿Quién nos dará a comer carne? pues nos fue bien en Egipto; Jehová, por tanto, os dará carne, y comeréis.
011:019 No comeréis un día, ni dos días, ni cinco días, ni diez días, ni veinte días, 011:020 sino todo un mes, hasta que os salga por las narices, y os sea aborrecido,
por cuanto desechasteis a Jehová que está en medio de vosotros, y llorasteis en su presencia, diciendo: ¿Para qué salimos acá de Egipto?
011:021 Moisés dijo: El pueblo en medio del cual estoy es seiscientos
mil hombres de a pie, y has dicho: Yo les daré carne para que coman todo un mes.
011:022 ¿Se degollarán para ellos ovejas y vacas para que les basten?
¿O se juntarán para ellos todos los peces del mar para que les basten?
011:023 Jehová dijo a Moisés: ¿Se ha acortado la mano de Jehová? ¿Se ha acortado ahora? Ya verás si mi palabra se cumple o no.
011:024 Entonces salió Moisés y contó al pueblo las palabras de Jehová; y reunió a setenta hombres de los ancianos del pueblo, y los puso alrededor del tabernáculo.
011:025 Jehová descendió en la nube, y le habló; y tomó del Espíritu que estaba sobre él, y lo puso sobre los setenta ancianos. Y cuando el Espíritu reposó sobre ellos, profetizaron; pero no profetizaron más.
011:026 Pero quedaron dos hombres en el campamento, el uno se llamaba Eldad, y el otro Medad; y el Espíritu reposó sobre ellos; y eran de los inscritos, pero que no habían salido al tabernáculo; y profetizaban en el campamento.
011:027 Entonces corrió un joven y lo hizo saber a Moisés, y dijo: Eldad y Medad profetizad en el campamento.
011:028 Josué hijo de Nun, ministro de Moisés, uno de sus escogidos, respondió: Señor mío Moisés, impídelo.
011:029 Moisés le respondió: ¿Tienes celos por mí?
¡Ojalá que todo el pueblo de Yahvé fuera profeta, que Yahvé pusiera su Espíritu sobre ellos!
011:030 Moisés lo metió en el campamento, él y los ancianos de Israel. 011:031 Salió un viento de Jehová, y trajo codornices
desde el mar, y los dejó caer junto al campamento, como un día de camino de un lado, y un día de camino del otro lado, alrededor del campamento, y como dos codos sobre la superficie de la tierra.
011:032 El pueblo estuvo levantado todo aquel día y toda aquella noche, y todo el día siguiente, y recogieron codornices; el que menos recogió, recogió diez homeres; y las tendieron todas para sí alrededor del campamento.
011:033 Aún estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando el furor de Jehová se encendió contra el pueblo, e hirió Jehová al pueblo con una plaga muy grande.
011:034 Y el nombre de aquel lugar fue Kibrot­hattaava, porque allí había Enterraron a la gente que codiciaba.
011:035 De Kibrot­hataava el pueblo partió hacia Hazerot, y asentaron en Hazerot.
012:001 Miriam y Aarón hablaron contra Moisés a causa del cusita
mujer con la cual se había casado, pues se había casado con una mujer cusita.
012:002 Dijeron: «¿Acaso Jehová solo habló con Moisés? ¿No habló también con nosotros? Jehová lo oyó».
012:003 Y aquel varón Moisés era muy manso, más que todos los hombres que estaban con él. en la superficie de la tierra.
012:004 De repente habló Jehová a Moisés y a Aarón,
y a María: Salid vosotras tres a la tienda de reunión.
Salieron los tres.
012:005 Jehová descendió en la columna de nube, y se puso a la puerta del tabernáculo, y llamó a Aarón y a María; y
salieron ambos.
012:006 Y él dijo: Oíd ahora mis palabras: Si hay entre vosotros profeta, yo Jehová me apareceré a él en visión, en
sueños hablaré con él.
012:007 No así mi siervo Moisés, el cual es fiel en toda mi casa; 012:008 Cara a cara hablaré con él, y lo manifestaré,
y no en palabras oscuras, sino que verá la imagen de Jehová. ¿Por qué, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés?
012:009 Y el furor de Jehová se encendió contra ellos, y se fue.
012:010 La nube se apartó del tabernáculo, y he aquí que María estaba leprosa, blanca como la nieve; y Aarón miró a María, y he
aquí que estaba leprosa.
012:011 Y Aarón dijo a Moisés: Ay, señor mío, te ruego que no nos cobres pecado, porque lo que hemos hecho es necio, y hemos pecado.
012:012 No permitas que ella quede como un muerto, cuya carne es la mitad de su cuerpo. consumido cuando sale del vientre de su madre.
012:013 Moisés clamó a Jehová, diciendo: Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora. 012:014 Jehová dijo a Moisés: Si su padre le hubiera escupido en el rostro,
¿No debería avergonzarse siete días? Que la encierren fuera del campamento por siete días, y después la volverán a meter dentro.
012:015 Miriam estuvo encerrada fuera del campamento siete días;
y el pueblo no viajó hasta que trajeron nuevamente a Miriam.
012:016 Después el pueblo partió de Hazerot y acampó. en el desierto de Parán.
013:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 013:002 Envía tú hombres que reconozcan la tierra de Canaán,
la cual yo daré a los hijos de Israel: de cada tribu de sus padres enviaréis un hombre, cada uno príncipe entre
ellos.
013:003 Y Moisés los envió desde el desierto de Parán, conforme al mandamiento de Jehová; todos ellos eran
hombres principales de los hijos de Israel.
013:004 Estos fueron sus nombres: De la tribu de Rubén, Samúa el hijo de Aarón, hijo de Zacur.
013:005 De la tribu de Simeón, Safat hijo de Hori. 013:006 De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone. 013:007 De la tribu de Isacar, Igal hijo de José.
013:008 De la tribu de Efraín, Oseas hijo de Nun. 013:009 De la tribu de Benjamín, Palti hijo de Rafú. 013:010 De la tribu de Zabulón, Gadiel hijo de Sodi. 013:011 De la tribu de José, de la tribu de Manasés, Gadi
el hijo de Susi.
013:012 De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemalli. 013:013 De la tribu de Aser, Setur hijo de Micael.
013:014 De la tribu de Neftalí, Nahbi hijo de Vapsi.
013:015 De la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui.
013:016 Estos son los nombres de los hombres que Moisés envió a reconocer la tierra. Moisés llamó a Oseas hijo de Nun, Josué.
013:017 Moisés los envió a reconocer la tierra de Canaán, y les dijo: Subid por el camino del Neguev, y subid al monte, 013:018 y observad la tierra, cómo es, y el pueblo que habita en ella, si el fuerte o el débil, si el pequeño
o el mucho;
013:019 y cuál es la tierra en que habitan, si es buena o mala;
y qué ciudades son donde habitan, si en campamentos, o en fortalezas;
013:020 y cuál es la tierra, si es gorda o flaca,
Haya o no leña. ¡Ánimo y traigan del fruto de la tierra! Era la época de las primeras uvas maduras.
013:021 Entonces subieron y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, hasta la entrada de Hamat.
013:022 Subieron por el Neguev y llegaron a Hebrón; y estaban allí Ahimán, Sesai y Talmai, hijos de Anac.
(Hebrón fue construida siete años antes que Zoán en Egipto.)
013:023 Y llegaron hasta el valle de Escol, y cortaron de allí un sarmiento con un racimo de uvas, el cual llevaron
en un palo entre dos; también trajeron de las granadas y de los higos.
013:024 Aquel lugar se llamó el valle de Escol, por el racimo la cual cortaron de allí los hijos de Israel.
013:025 Y regresaron de reconocer la tierra al cabo de cuarenta días. 013:026 Y fueron y vinieron a Moisés y a Aarón, y a toda la congregación.
de los hijos de Israel, al desierto de Parán, a Cades; y les dio respuesta a ellos y a toda la congregación, y les mostró el fruto de la tierra.
013:027 Y le contaron, diciendo: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste; y ciertamente fluye leche y miel; y este es su fruto.
013:028 Pero el pueblo que habita en la tierra es fuerte,
y las ciudades estaban fortificadas y eran muy grandes; y además vimos allí a los hijos de Anac.
013:029 Amalec habita en la tierra del Neguev, y el heteo,
y el jebuseo y el amorreo habitaban en la región montañosa, y el cananeo habitaba junto al mar y a la orilla del Jordán.
013:030 Caleb hizo callar al pueblo delante de Moisés, y dijo: Subamos luego, y tomémosla, porque podemos tomarla con fortaleza.
013:031 Pero los hombres que subieron con él dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros.
013:032 Y maldijeron entre los hijos de Israel, la tierra que habían reconocido, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus moradores; y todo el pueblo que vimos en ella son hombres de gran estatura.
013:033 Allí vimos a los gigantes, los hijos de Anac, que descendían de
los Nefilim; y éramos como langostas a nuestro parecer, y así éramos a sus ojos.
014:001 Toda la congregación alzó su voz y lloró; y el pueblo lloró aquella noche.
014:002 Todos los hijos de Israel murmuraron contra Moisés y contra Aarón,
y toda la congregación les dijo: ¡Ojalá hubiéramos muerto en la tierra de Egipto! ¡Ojalá hubiéramos muerto en este desierto!
014:003 ¿Por qué nos trae Jehová a esta tierra para caer a espada?
Nuestras mujeres y nuestros niños serán saqueados: ¿no sería mejor para nosotros regresar a Egipto?
014:004 Y dijeron el uno al otro: Designemos un capitán, y volvámonos a Egipto.
014:005 Entonces Moisés y Aarón se postraron sobre sus rostros delante de toda la congregación del pueblo de los hijos de Israel.
014:006 Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone,
14:007 y hablaron a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos
para reconocerla, es tierra en gran manera buena.
014:008 Si Jehová se agradare de nosotros, él nos meterá en esta tierra, y nos la entregará; es una tierra que fluye leche y miel.
014:009 Por tanto, no os rebeléis contra Jehová, ni temáis al pueblo de esta tierra, porque nuestro pan son; su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros está Jehová; no los temáis.
014:010 Entonces toda la congregación mandó apedrearlos.
La gloria de Jehová se apareció en el tabernáculo de reunión a todos los hijos de Israel.
014:011 Jehová dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo me ha de despreciar este pueblo, y no han de creer en mí, con todas las señales que he hecho entre ellos?
014:012 Y los heriré con pestilencia, y los destruiré, y a ti te pondré sobre una nación más grande y más fuerte que ellos.
014:013 Moisés respondió a Jehová: Entonces lo oirán los egipcios;
porque con tu poder sacaste a este pueblo de en medio de ellos;
014:014 y lo contarán a los moradores de esta tierra.
Y han oído que tú, Jehová, estás en medio de este pueblo; porque cara a cara apareces tú, Jehová, y tu nube está sobre ellos, y tú vas delante de ellos de día en una columna de nube, y de noche en una columna
de fuego.
014:015 Ahora bien, si matas a este pueblo como a un solo hombre, entonces las naciones los cuales habrán oído tu fama hablarán, diciendo:
014:016 Por cuanto no pudo Jehová traer este pueblo a
la tierra que les había jurado, por tanto los mató en el desierto.
014:017 Ahora pues, te ruego que el poder del Señor sea grande, conforme a lo que has dicho, diciendo:
014:018 Jehová es lento para la ira y grande en misericordia,
que perdona la iniquidad y la desobediencia, y que de ningún modo tendrá por inocente al culpable, pues visita la iniquidad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación.
014:019 Perdona ahora la iniquidad de este pueblo según
la grandeza de tu misericordia, y según has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aquí.
014:020 Y dijo Jehová: Yo he perdonado conforme a tu palabra; 014:021 mas he aquí, vivo yo, y de la gloria de Jehová ha de ser llena toda la tierra, 014:022 porque todos los que vieron mi gloria y mis señales,
la cual trabajé en Egipto y en el desierto, y me habéis tentado ya diez veces, y no habéis escuchado mi voz;
014:023 Ciertamente no verán la tierra de la cual juré a sus padres, ni lo verá ninguno de los que me despreciaron;
014:024 pero a mi siervo Caleb, por cuanto hubo en él otro espíritu, y fue fiel en mí, yo le introduciré en la tierra a la cual entró, y su descendencia la poseerá.
014:025 Y el amalecita y el cananeo habitaban en el valle;
Mañana volveos y partid al desierto, por el camino del Mar Rojo.
014:026 Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 014:027 ¿Hasta cuándo soportaré
a esta malvada congregación que murmura contra mí? He oído las murmuraciones de los hijos de Israel que murmuran
contra mí.
014:028 Diles: Vivo yo, dice Jehová, que según habéis hablado a mis oídos, así haré yo con vosotros: 014:029 En este desierto caerán vuestros cadáveres, y todos los
animales serán sepultados en él.
quienes fueron contados de vosotros según todo vuestro número, de veinte años arriba, los cuales habéis murmurado contra mí,
014:030 No entraréis en la tierra por la cual yo he jurado servidumbre.
juré que yo os haría habitar en ella, excepto a Caleb hijo de Jefone, y a Josué hijo de Nun.
014:031 Pero vuestros pequeñitos, de los cuales dijisteis que serían por presa, Yo los introduciré, y conocerán la tierra que vosotros rechazasteis.
014:032 Pero en cuanto a vosotros, vuestros cadáveres caerán en este desierto.
014:033 Vuestros hijos andarán errantes en el desierto cuarenta años, y soportarán vuestras fornicaciones, hasta que
vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto.
014:034 Conforme al número de los días que reconocisteis la tierra, cuarenta días, por cada día del año, llevaréis vuestras iniquidades cuarenta años; y conoceréis mi alienación.
014:035 Yo Jehová he hablado: así haré a toda esta mala congregación que se ha juntado contra mí: en este desierto serán consumidos, y allí morirán.
014:036 Los hombres que Moisés envió a reconocer la tierra, los cuales al volver hicieron murmurar contra él a toda la congregación, hablando mal de la tierra,
014:037 Y aquellos hombres que hablaron mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehová.
014:038 Pero Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone quedaron con vida de aquellos hombres que fueron a reconocer la tierra.
014:039 Y Moisés habló estas palabras a todos los hijos de Israel; y el pueblo hizo mucho duelo.
014:040 Se levantaron muy de mañana, y se levantaron.
a la cumbre del monte, diciendo: Henos aquí, y subiremos al lugar del cual Jehová ha hablado, porque hemos pecado.
014:041 Moisés dijo: ¿Por qué ahora desobedecéis el mandamiento de Jehová, ¿Verdad que no prosperará?
014:042 No subáis, porque Jehová no está en medio de vosotros, para que no seáis heridos. abajo ante tus enemigos.
014:043 Porque allí estarán el amalecita y el cananeo delante de ti,
y caeréis a espada, por cuanto os habéis apartado de seguir a Jehová, por tanto, Jehová no estará con vosotros.
014:044 Pero ellos se atrevieron a subir a la cima del monte,
Con todo eso, el arca del pacto de Jehová y Moisés no se apartaron de en medio del campamento.
014:045 Entonces descendió el amalecita, y el cananeo que habitaba allí, en aquel monte, y los hirió y los derrotó hasta Horma.
015:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 015:002 Habla a los
hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra de vuestra habitación, que yo os doy, 015:003 y queráis
voluntaria,
ofrecer ofrenda encendida a Jehová, holocausto o sacrificio, para cumplir un voto, o como ofrenda
o en vuestras fiestas solemnes, para ofrecer olor grato a Jehová, de las vacas
o de las ovejas;
015:004 entonces el que ofrezca su ofrenda ofrecerá a Jehová una ofrenda de un décimo de efa
de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite; 015:005 y para la libación, la cuarta parte de un hin de vino,
¿Qué prepararéis para el holocausto o para el sacrificio por cada cordero?
015:006 O por un carnero ofrecerás como ofrenda dos décimas de efa de flor de harina mezclada con la tercera parte de un hin de aceite; 015:007 y para la libación ofrecerás la tercera parte de un hin de aceite.
de un hin de vino, de olor grato a Jehová.
015:008 Cuando prepares un novillo para holocausto o para sacrificio,
para cumplir un voto, o para ofrendas de paz a Jehová; 015:009 luego ofrecerá con el novillo una ofrenda de tres décimas
partes [de un efa] de flor de harina amasada con medio hin de aceite; 15:010 y para la libación ofrecerás medio hin de vino,
como ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
015:011 Así se hará con cada becerro, o con cada carnero, o con cada cordero, o con
cada cabrito.
015:012 Conforme al número que preparéis, así haréis.
Haz a cada uno según su número.
015:013 Todo natural hará estas cosas así, para ofrecer ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
015:014 Si algún extranjero morare con vosotros, o cualquiera que estuviere entre vosotros por vuestras generaciones, y ofreciere ofrenda encendida de olor grato a Jehová,
como hacéis vosotros, así hará él.
015:015 Un mismo estatuto tendréis para la congregación,
y para el extranjero que peregrinare entre vosotros habrá estatuto perpetuo por vuestras generaciones: como vosotros, así será el extranjero delante de Jehová.
015:016 Una misma ley y un mismo decreto tendréis para vosotros y para el extranjero. que vive como extranjero contigo.
015:017 Jehová habló a Moisés, diciendo:
015:018 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando entréis,
15:019 Entonces cuando comieres del pan de la tierra,
Ofreceréis ofrenda mecida a Jehová.
015:020 De lo primero que amaséis ofreceréis una torta para sacrificio por el Señor.
ofrenda mecida: como la ofrenda mecida de la era, así la ofreceréis.
015:021 De las primicias de vuestra masa daréis a Jehová ofrenda mecida por vuestras generaciones.
015:022 Cuando erréis, y no ponéis por obra todos estos mandamientos que Jehová dijo a Moisés,
015:023 todo lo que Jehová os ha mandado por medio de Moisés, desde el día que Jehová lo mandó, y en adelante por vuestras generaciones; 015:024 si esto se hace por yerro, sin conocimiento
de la congregación, toda la congregación ofrecerá un novillo en holocausto, en olor grato a Jehová, con su ofrenda y su libación, conforme a la ordenanza, y un macho cabrío en expiación.
015:025 Y el sacerdote hará expiación por toda la congregación de los hijos de Israel, y les serán perdonados, porque fue un error, pues trajeron su ofrenda, ofrenda encendida a Jehová, y su expiación delante de Jehová, por su error.
015:026 y toda la congregación de los hijos de Israel será
sea perdonado, y también el extranjero que viva como extranjero entre ellos, porque respecto de todo el pueblo fue hecho por yerro.
015:027 Si una persona peca por yerro, ofrecerá una cabra de un año como ofrenda por el pecado.
015:028 El sacerdote hará expiación por la persona que se extravió,
cuando peque por yerro, delante de Jehová, para hacer expiación por él, y le será perdonado.
015:029 Una misma ley tendréis para quien haga algo por yerro,
para el nativo entre los hijos de Israel, y para el extranjero que mora como peregrino entre ellos.
015:030 Pero la persona que hiciere algo con mano altiva, así natural como extranjero, blasfema contra Jehová; y esa persona será cortada de entre su pueblo.
015:031 Por cuanto tuvo en poco la palabra de Jehová, y quebrantó su mandamiento, enteramente será cortada aquella persona; su iniquidad será sobre ella.
015:032 Y estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recogía leña en día de reposo.
015:033 Los que lo encontraron recogiendo leña lo trajeron a Moisés. y a Aarón y a toda la congregación.
015:034 Lo pusieron bajo custodia, porque no había sido declarado ¿Qué se le debe hacer?
015:035 Jehová dijo a Moisés: Irremisiblemente aquel hombre morirá; lo apedreará toda la congregación fuera del campamento.
015:036 Toda la congregación lo sacó fuera del campamento, y lo apedrearon.
y lo mataron a pedradas, como Jehová lo había mandado a Moisés.
015:037 Jehová habló a Moisés, diciendo: 015:038 Habla a los
hijos de Israel y diles que se hagan flecos en los bordes de sus vestidos por sus generaciones, y que pongan
en cada fleco de cada borde un cordón de azul. 015:039 Y os servirá de fleco, para que al mirarlo, os acordéis de todos los mandamientos de Jehová, para ponerlos por obra; y no andéis en pos de
vuestro corazón y de vuestros ojos, en pos de los cuales soléis prostituiros; 015:040 para que os acordéis, y ejecutéis
todos mis mandamientos, y seáis santos a vuestro Dios.
015:041 Yo soy Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios; yo Jehová vuestro Dios.
016:001 Entonces Coré hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, con Datán y Abiram, hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, hijos de Rubén, tomaron hombres, 016:002 y se levantaron delante de Moisés, con algunos de los hijos
de Israel, doscientos cincuenta príncipes de la congregación,
convocados a la asamblea, varones de renombre;
016:003 y se juntaron contra Moisés y contra
contra Aarón, y les dijo: ¡Basta ya de vosotros! Toda la congregación, todos ellos son santos, y en medio de ellos está Jehová. ¿Por qué, pues, os levantáis vosotros sobre la congregación de Jehová?
016:004 Y oyéndolo Moisés, se postró sobre su rostro, 016:005 y habló a Coré y a
todo su séquito, diciendo: Mañana mostrará Jehová quién es suyo, y quién es santo, y le hará acercarse a sí; al que
él escoja, él le acercará.
016:006 Esto haced: tomad incensarios, Coré y todo su séquito;
016:007 y pondrás en ellos fuego, y pondrás sobre ellos incienso delante de Jehová mañana;
y será que el hombre que Jehová escogiere, ése será santo: ¡basta con vosotros, hijos de Leví!
016:008 Y Moisés dijo a Coré: Oíd ahora, hijos de Leví: 016:009 Os parece poco que el Dios de
Israel os haya apartado de la congregación de Israel, para acercaros a él, para que hagáis el servicio del tabernáculo
de Jehová, y para que estéis delante de la congregación para ministrarles; 016:010 y que os haya acercado a ti y a todos vuestros hermanos, los hijos de Leví.
¿De Leví con vosotros? ¿Y también procuráis el sacerdocio? 016:011 Por tanto, tú y toda tu compañía estáis reunidos
contra Jehová; y Aarón, ¿qué es aquel contra quien murmuráis?
016:012 Moisés envió a llamar a Datán y a Abiram, hijos de Eliab, y ellos respondieron: No subiremos.
016:013 ¿Es poco que nos hayas sacado de una tierra que fluye leche y miel, para hacernos morir en este desierto, sino que también tú te eriges en príncipe sobre nosotros?
016:014 Además, no nos has metido en una tierra que fluye leche y miel, ni nos has dado heredad de campos y viñas. ¿Acaso sacarás los ojos de estos hombres? No subiremos.
016:015 Moisés se enojó mucho, y dijo a Jehová: No respetes mi nombre,
su ofrenda: No he tomado ni un asno de ellos, ni he hecho daño a ninguno de ellos.
016:016 Moisés dijo a Coré: Tú y todo tu séquito presentáis mañana delante de Jehová, tú, ellos y Aarón; 016:017 y tomad cada uno su incensario, y poned sobre ellos incienso,
y traeréis delante de Jehová cada uno su incensario, doscientos cincuenta incensarios; vosotros también,
y Aarón, cada uno con su incensario.
016:018 Y tomó cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego,
y puso sobre él incienso, y se puso a la puerta del tabernáculo de reunión con Moisés y Aarón.
016:019 Y Coré reunió contra ellos a toda la congregación a la puerta del tabernáculo de reunión; y la gloria de Jehová apareció a toda la congregación.
016:020 Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo: 016:021 Apartaos de en medio de esta congregación, para que yo os aparte de esta casa.
consumirlos en un momento.
016:022 Y se postraron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿pecará un solo hombre, y te
enojarás tú con toda la congregación?
016:023 Jehová habló a Moisés, diciendo: 016:024 Habla a la
congregación y diles: Apartaos de en torno de la tienda de Coré, Datán y Abiram.
016:025 Moisés se levantó y fue a Datán y a Abiram; y los ancianos de Israel le siguió.
016:026 Y habló a la congregación, diciendo: Apartaos ahora,
de las tiendas de estos hombres malvados, y no toquéis nada de lo suyo, para que no perezcáis en todos sus pecados.
016:027 Entonces se levantaron de la tienda de Coré, Datán y Abiram,
por todos lados; y Datán y Abiram salieron, y se pararon a la puerta de sus tiendas, con sus mujeres, sus hijos y sus pequeños.
016:028 Y Moisés dijo: En esto conoceréis que Jehová me ha enviado para hacer todas estas obras; porque no las hice de mi propia voluntad.
016:029 Si estos hombres mueren la muerte común de todos los hombres, o si
ser visitado después de la visitación de todos los hombres; entonces Jehová no me habría enviado.
016:030 Pero si Jehová hiciere algo nuevo, y la tierra abriere su boca y los tragare con todas sus cosas,
y descenderán vivos al Seol; entonces entenderás que estos hombres han despreciado a Jehová.
016:031 Aconteció que cuando acabó de decir todas estas palabras, 016:032 y la tierra abrió su boca y los tragó,
y sus familias, y todos los varones que pertenecían a Coré, y todos sus bienes.
016:033 Así que ellos, con todo lo que tenían, descendieron vivos.
al Seol, y los cubrió la tierra, y perecieron de en medio de la congregación.
016:034 Todo Israel y los que estaban en sus alrededores huyeron al grito de ellos, porque decían: No nos trague la tierra.
016:035 Y salió fuego de Jehová, y consumió a los doscientos cincuenta hombres que ofrecían el incienso.
016:036 Jehová habló a Moisés, diciendo:
016:037 Habla a Eleazar hijo del sacerdote Aarón, para que tome
vidas;
016:038 Sacad los incensarios del fuego, y esparcid el fuego allá, porque son santos, los incensarios de estos pecadores contra sus propias
y serán hechas planchas batidas para cubrir el altar, porque las ofrecieron delante de Jehová; por tanto, serán sagradas, y serán por señal a los hijos de Israel.
016:039 El sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce que habían usado los que habían 16:040 y fueron quemados, y los ofrecieron; y los molieron para cubrir el altar, para que fuesen un memorial a los hijos
de Israel, para que fuesen
Ningún extraño, que no sea de la descendencia de Aarón, se acerca a quemar incienso delante de Jehová, para que no sea como Coré y su séquito, como le dijo Jehová por medio de Moisés.
016:041 Pero el día siguiente toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón, diciendo: Vosotros habéis dado muerte al pueblo de Jehová.
016:042 Aconteció que, cuando la congregación se juntó contra Moisés y Aarón, miraron hacia el tabernáculo de reunión, y he aquí la nube lo cubrió, y apareció la gloria de Jehová.
016:043 Moisés y Aarón llegaron al frente de la tienda de reunión.
016:044 Jehová habló a Moisés, diciendo: 016:045 ¡Apártate de
en medio de esta congregación, para que los consumaré en un instante! Cayeron rostro en tierra.
016:046 Y Moisés dijo a Aarón: Toma tu incensario, y pon en él fuego del altar, y pon sobre él incienso, y llévalo pronto a la congregación, y haz expiación por ellos; porque la ira ha salido de delante de Jehová, y la mortandad ha comenzado.
016:047 Y tomó Aarón como Moisés dijo, y corrió en medio de la asamblea;
y he aquí que la mortandad había comenzado en el pueblo; entonces puso el incienso, e hizo expiación por el pueblo.
016:048 Se puso entre los muertos y los vivos, y la mortandad cesó. 016:049 Y los que murieron por aquella plaga fueron catorce mil y
setecientos, sin los que murieron por el asunto de Coré.
016:050 Y Aarón volvió a Moisés, a la puerta del tabernáculo de reunión, y la plaga cesó.
017:001 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 017:002 Habla a los hijos de Israel, y toma de ellos varas,
una por cada casa paterna, de todos sus príncipes según las casas de sus padres, doce varas; escribiréis el nombre de cada uno en su vara.
017:003 Y escribirás el nombre de Aarón sobre la vara de Leví; porque habrá una vara por cada cabeza de las casas de sus padres.
017:004 Y las colocarás en el tabernáculo de reunión delante del testimonio,
Donde me encuentro contigo.
017:005 Y sucederá que la vara del hombre que yo escogiere,
y reverdecerán, y haré cesar de sobre mí las murmuraciones de los hijos de Israel,
que murmuran contra vosotros.
017:006 Moisés habló a los hijos de Israel, y a todos sus príncipes,
Y le dio varas a cada príncipe, una, según las casas de sus padres, doce varas; y la vara de Aarón estaba entre las varas de ellos.
017:007 Y Moisés puso las varas delante de Jehová en el tabernáculo del testimonio. 017:008 Aconteció al día siguiente que Moisés entró en la tienda
del testimonio; y he aquí que la vara de Aarón de la casa de Leví reverdeció, y echó renuevos, y produjo flores, y produjo almendras maduras.
017:009 Y sacó Moisés todas las varas de delante de Jehová a todos los hijos de Israel; y ellos miraron, y cada uno tomó su vara.
017:010 Jehová dijo a Moisés: Vuelve la vara de Aarón delante del testimonio,
para que sea guardada como señal contra los hijos de rebelión, para que hagas cesar sus murmuraciones contra mí, para que no mueran.
017:011 Así hizo Moisés; hizo como Jehová le mandó, así lo hizo.
017:012 Los hijos de Israel hablaron a Moisés, diciendo: He aquí que nosotros perecemos,
Estamos deshechos, todos estamos deshechos.
017:013 Todo aquel que se acerca, todo aquel que se acerca al tabernáculo de Jehová, morirá;
¿Pereceremos todos?
018:001 Jehová dijo a Aarón: Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevaréis el
pecado del santuario; también tú y tus hijos contigo llevaréis el pecado de vuestro sacerdocio.
018:002 También tus hermanos, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, te harán acercarse contigo, y se unirán a ti, y te servirán; pero tú y tus hijos contigo estaréis delante del
tabernáculo del testimonio.
018:003 Ellos guardarán tu guarda, y la guarda de todo el Tabernáculo;
solamente que no se acercarán a los utensilios del santuario ni al altar, para que no mueran, ni ellos ni vosotros.
018:004 Y se unirán a ti, y tendrán la guarda de tu mano.
el tabernáculo de reunión, para todo el servicio del tabernáculo; y ningún extraño se acercará a vosotros.
018:005 Y tendréis la guarda del santuario, y la guarda de los filisteos, el altar, para que no haya más ira sobre los hijos de Israel.
018:006 Yo, he aquí, yo he tomado a vuestros hermanos los levitas de entre
los hijos de Israel: son para vosotros un don dado a Jehová, para servir en el servicio del tabernáculo de reunión.
018:007 Tú y tus hijos contigo guardaréis vuestro sacerdocio por
todo lo del altar, y lo que está detrás del velo, y serviréis; yo os doy el sacerdocio como don; y el extraño que se acercare, morirá.
018:008 Jehová habló a Aarón: He aquí que yo te he dado el cuidado de mis ofrendas mecidas, todas las cosas santas de los hijos de Israel; a ti y a tus hijos las he dado por razón de la unción como porción perpetua.
018:009 Esto será para ti de las cosas santísimas, reservadas del fuego: toda ofrenda de ellos, toda ofrenda de ellos, y toda ofrenda por el pecado de ellos, y toda ofrenda por la culpa de ellos,
que me presentaren, será santísima para ti y para tus hijos.
018:010 Comeréis de él como de las cosas más santificadas; todo varón comerá de él; será santo para vosotros.
018:011 Esta es vuestra ofrenda mecida, su don, todo lo que os he dado.
las ofrendas mecidas de los hijos de Israel; yo las he dado a ti, y a tus hijos y a tus hijas contigo, como porción perpetua; todo limpio en tu casa comerá de ellas.
018:012 Todo lo mejor del aceite, y todo lo mejor de la añada,
y del grano, las primicias de ellos, que dieren a Jehová, yo te las he dado.
018:013 Las primicias de todo lo que hay en la tierra de ellos, las cuales traerán a Jehová, serán tuyas; todo limpio en tu casa comerá de ellas.
018:014 Todo lo consagrado en Israel será tuyo.
018:015 Todo lo que abre matriz, de toda carne que ofrecen a Jehová, así de hombre como de animal, será
tuyo; pero ciertamente redimirás el primogénito del hombre, y también redimirás el primogénito de los animales inmundos.
018:016 Y los que hayan de ser rescatados de ellos desde un mes de edad,
lo redimirás conforme a tu estimación, por dinero de cinco siclos, al siclo del santuario (que es de veinte geras).
018:017 Pero el primogénito de una vaca, o el primogénito de una oveja,
ni el primogénito de un macho cabrío, no redimirás; son santos: rociarás su sangre sobre el altar, y quemarás la grosura de ellos; ofrenda encendida en olor grato a Jehová.
018:018 La carne de ellos será tuya, como el pecho de la ofrenda mecida. y como el muslo derecho, será tuyo.
018:019 Todas las ofrendas mecidas de las cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren a Jehová, yo las he dado a ti, y a tus hijos y a tus hijas contigo, como porción perpetua; es pacto de sal perpetuo delante
de Jehová para ti, y para tu descendencia contigo.
018:020 Jehová dijo a Aarón: No tendrás heredad en su tierra, ni entre ellos tendrás porción; yo soy tu porción y tu heredad entre los hijos de Israel.
018:021 A los hijos de Leví he aquí que yo he dado todos los diezmos en Israel por heredad, a cambio de su servicio con que sirven, el servicio del tabernáculo de reunión.
018:022 De aquí en adelante los hijos de Israel no se acercarán al tabernáculo de reunión, para que no lleven pecado y mueran.
018:023 Pero los levitas harán el servicio del tabernáculo de reunión, y ellos llevarán su iniquidad; será estatuto perpetuo por vuestras generaciones; y entre los hijos de Israel no tendrán heredad.
018:024 Porque los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecen como ofrenda mecida a Jehová, yo los he dado a los levitas por heredad; por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no tendrán heredad.
018:025 Jehová habló a Moisés, diciendo: 018:026 Además hablarás a los levitas, y les dirás:
Cuando tomes de los hijos de Israel el diezmo que yo te he dado de ellos por tu heredad, ofrecerás de él una ofrenda mecida a Jehová, el diezmo de los diezmos.
018:027 Vuestra ofrenda mecida os será contada como el grano de la era, y como el fruto del lagar.
018:028 Así también ofreceréis ofrenda mecida a Jehová de todos vuestros diezmos, que recibís de los hijos de Israel;
y de ello daréis como ofrenda mecida a Jehová a Aarón el sacerdote.
018:029 De todos vuestros ofrendas ofreceréis toda ofrenda mecida a Jehová; de todo lo mejor de ella ofreceréis
la parte consagrada.
018:030 Les dirás, pues: Cuando hayáis ofrecido lo mejor de ello,
de ella será contado a los levitas como el producto de la era y como el producto del lagar.
018:031 En cualquier lugar lo comeréis, vosotros y vuestras familias; porque es vuestra recompensa por vuestro servicio en el tabernáculo de reunión.
018:032 No llevaréis pecado por ello, cuando ofreciereis de él lo mejor; y no profanaréis las cosas santas de los hijos de Israel, para que no muráis.
019:001 Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo: 019:002 Este es el estatuto de la
ley que Jehová ha mandado, diciendo: Habla a los hijos de Israel que te traigan una vaca alazana, sin defecto, en
la cual no haya falta alguna, sobre la cual no haya sido puesto yugo.
019:003 Y la daréis a Eleazar el sacerdote, el cual la sacará fuera del campamento, y la degollará en su presencia;
019:004 Y el sacerdote Eleazar tomará de la sangre de ella con su dedo, y rociará su sangre hacia el frente del tabernáculo de reunión siete veces.
019:005 Y hará quemar la becerra delante de él; su piel, su carne, su sangre y su estiércol quemará. 019:006 Y el sacerdote tomará madera de cedro, hisopo y grana, y los echará en medio del fuego
de la becerra.
019:007 Luego el sacerdote lavará sus vestidos, y se bañará en su seno.
su carne en agua, y después entrará en el campamento, y el sacerdote será inmundo hasta la tarde.
019:008 El que la queme lavará sus vestidos con agua, y lavará también con agua su cuerpo, y será inmundo hasta la tarde.
019:009 Un hombre limpio recogerá las cenizas de la vaca, y las pondrá fuera del campamento en lugar limpio; y serán guardadas para la congregación de los hijos de Israel como agua para la inmundicia;
es ofrenda por el pecado.
019:010 El que recoja las cenizas de la novilla lavará sus vestidos,
y será inmundo hasta la tarde; y será para los hijos de Israel, y para el extranjero que mora entre ellos como
extranjero, por estatuto perpetuo.
019:011 Cualquiera que tocare cadáver de cualquier hombre será inmundo siete días; 019:012 al tercer día se purificará con él.
y al séptimo día será limpio; pero si al tercer día no se purifica, no será limpio al séptimo día.
019:013 Cualquiera que tocare cadáver, cuerpo de hombre muerto, y no se purificare, contaminará el tabernáculo de Jehová; y esa persona será cortada de Israel, por cuanto no fue rociada sobre él el agua de la purificación, será inmundo; su inmundicia estará aún sobre él.
019:014 Esta es la ley para cuando alguno muera en la tienda: cualquiera que entre en la tienda, y todo el que esté en la tienda, será inmundo siete días.
019:015 Todo vaso abierto, sobre el cual no haya tapadera cerrada, será inmundo.
019:016 Cualquiera que en campo abierto tocare a alguien muerto a espada, o a un cadáver, o a un hueso humano, o a un
sepulcro, será inmundo siete días.
019:017 Para los inmundos tomarán de las cenizas del fuego,
de la ofrenda por el pecado; y se le pondrán aguas corrientes en un recipiente;
019:018 Y una persona limpia tomará hisopo, y lo mojará en agua, y rociará sobre la tienda, y sobre todos los utensilios, y sobre las personas que estuviesen allí, y sobre el que tocó el hueso, o el muerto, o el sepulcro.
019:019 Y la persona limpia rociará sobre el inmundo al tercer día y al séptimo día; y al séptimo día lo purificará; y lavará sus vestidos, y se lavará a sí mismo con agua, y
será limpio al atardecer.
019:020 Pero el hombre que fuere inmundo, y no se purificare,
aquella persona será cortada de en medio de la congregación, por cuanto contaminó el santuario de Jehová; no fue rociada sobre ella el agua de la impureza; es inmundo.
019:021 Y esto les será por estatuto perpetuo; y el que rocíe
el agua de la impureza lavará sus vestidos, y el que tocare el agua de la impureza será inmundo hasta la tarde.
019:022 Todo lo que la persona inmunda tocare, será inmundo;
y el alma que lo tocare será inmunda hasta la tarde.
020:001 Los hijos de Israel, toda la congregación,
Y llegó el pueblo al desierto de Zin en el mes primero, y asentó en Cades; y murió allí
María, y allí fue sepultada.
020:002 No hubo agua para la congregación, y se juntaron contra Moisés y contra Aarón.
020:003 El pueblo contendió con Moisés, y hablaron, diciendo: ¡Ojalá tuviéramos hijos de Israel! ¡Había muerto cuando nuestros hermanos murieron delante de Yahweh!
020:004 ¿Por qué has traído la congregación de Jehová a este desierto, ¿Que muramos allí nosotros y nuestros animales?
020:005 ¿Por qué nos has hecho subir de Egipto para traernos a este mal lugar? No es lugar de sementera, ni de higueras, ni de viñas, ni de granados; ni hay allí aguas para beber.
020:006 Moisés y Aarón salieron de delante de la congregación a la puerta del tabernáculo de reunión, y se postraron sobre sus rostros, y la gloria de Jehová les apareció.
020:007 Jehová habló a Moisés, diciendo: 020:008 Toma la vara,
y reúne la congregación, tú y Aarón tu hermano, y di a la peña a vista de ellos que dé su agua; y les harás salir
aguas de la peña, y daréis de beber a la congregación y a sus ganados.
020:009 Entonces Moisés tomó la vara de delante de Jehová, como él le mandó. 020:010 Moisés y Aarón reunieron a la asamblea delante de la peña,
Y les dijo: Oíd ahora, rebeldes: ¿Os vamos a hacer salir aguas de esta peña?
020:011 Alzó Moisés su mano y golpeó la peña con su vara dos veces,
y salieron muchas aguas, y bebió la congregación y sus ganados.
020:012 Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Por cuanto no creísteis,
en mí, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no meterás esta congregación en la tierra que yo les he dado.
020:013 Estas son las aguas de Meriba, por las cuales los hijos de Israel contendieron con Jehová, y él se santificó en ellos.
020:014 Moisés envió mensajeros desde Cades al rey de Edom: Así dice tu hermano Israel: Tú sabes todo el trabajo que nos ha sucedido;
020:015 cómo nuestros padres descendieron a Egipto, y habitamos en él.
20:016 Y clamamos a Jehová, y él oyó nuestra voz, y envió un ángel, y nos sacó de Egipto; y he aquí estamos en Cades,
ciudad al extremo de vuestro territorio.
020:017 Por favor, dejadnos pasar por vuestra tierra: no pasaremos.
por campo ni por viña, ni beberemos agua de pozos; por el camino real iremos, sin apartarnos a diestra ni a siniestra, hasta que pasemos tu término.
020:018 Edom le respondió: No pasarás por mí, para que no pase yo por él. Saca la espada contra ti.
020:019 Los hijos de Israel le respondieron: Por el camino subiremos;
y si yo y mis ganados bebimos de vuestra agua, pagaré su precio; solamente yo pasaré a pie, sin hacer nada más.
020:020 Él dijo: No pasarás. Y salió Edom contra él con mucho pueblo y mano fuerte.
020:021 Así se negó Edom a dejar pasar a Israel por su frontera; Por qué Israel se apartó de él.
020:022 Partieron de Cades, y los hijos de Israel, toda la congregación, llegaron al monte de Hor.
020:023 Jehová habló a Moisés y a Aarón en el monte Hor, junto a la frontera de la tierra de Edom, diciendo:
020:024 Aarón será reunido a su pueblo, porque no entrará en la tierra que yo he dado a los hijos de Israel, por cuanto fuisteis rebeldes a mi palabra en las aguas de Meriba.
020:025 Toma a Aarón y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte Hor; 020:026 y desnuda a Aarón de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; y Aarón será reunido a sus pueblos, y morirá allí.
020:027 Y Moisés hizo como Jehová le mandó, y subieron al monte Hor a ojos de toda la congregación.
020:028 Moisés despojó a Aarón de sus vestiduras y se las puso a Eleazar.
su hijo; y Aarón murió allí en la cumbre del monte; y Moisés y Eleazar descendieron del monte.
020:029 Y cuando toda la congregación vio que Aarón había muerto, lloraron a Aarón durante treinta días, toda la casa de Israel.
021:001 El cananeo, rey de Arad, que habitaba en el Neguev, oyó decir que Israel venía por el camino de Atarim, y peleó contra Israel, y tomó de ellos cautivos.
021:002 Israel hizo voto a Jehová, y dijo: Si en verdad quieres,
Entregad este pueblo en mis manos, y yo destruiré por completo sus ciudades.
021:003 Jehová escuchó la voz de Israel, y los entregó.
los cananeos, y los destruyeron a ellos y a sus ciudades; y aquel lugar se llamó Horma.
021:004 Partieron del monte Hor, camino del Mar Rojo, para rodear la tierra de Edom; y el alma del pueblo estaba muy desanimada por el camino.
021:005 El pueblo habló contra Dios y contra Moisés: ¿Por qué habéis sido hechos siervos de Jehová? ¿Por qué nos sacaste de Egipto para morir en el desierto? Porque no hay pan, ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano.
021:006 Jehová envió entre el pueblo serpientes ardientes, que mordían al pueblo; y murió mucho pueblo de Israel.
021:007 Entonces el pueblo vino a Moisés y dijo: Hemos pecado,
porque hemos hablado contra Jehová, y contra vosotros; rogad a Jehová que quite de nosotros estas serpientes.
Moisés oró por el pueblo.
021:008 Jehová dijo a Moisés: Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera que fuere mordido y
la mirare, vivirá.
021:009 Moisés hizo una serpiente de bronce, y la puso sobre una bandera; y si alguna serpiente mordía a alguno, miraba a la serpiente de bronce, y vivía.
021:010 Los hijos de Israel partieron y acamparon en Obot. 021:011 Partieron de Obot y acamparon en Iye­abarim,
en el desierto que está delante de Moab, hacia donde nace el sol. 021:012 De allí partieron y acamparon en el valle de Zered.
021:013 De allí partieron y acamparon al otro lado
del Arnón, que está en el desierto, y sale del término del amorreo; porque el Arnón es término de Moab, entre Moab y el amorreo.
021:014 Por lo cual se dice en el libro de las Guerras de Yahweh: "Vaheb en Suphah, los valles de Arnón, 021:015 la ladera de los valles que inclinan hacia la morada de Ar,
se apoya en la frontera de Moab."
021:016 De allí partieron hacia Beer; éste es el pozo del cual Jehová dijo a Moisés: Reúne al pueblo, y les
daré agua.
021:017 Entonces cantó Israel este cántico: ¡Sal, pozo! Cantad a él: 021:018 El pozo que cavaron los príncipes, Que cavaron los nobles de
"El pueblo cavó con el cetro y con sus varas."
Del desierto partieron hacia Matana;
021:019 y desde Matana hasta Nahaliel; y desde Nahaliel hasta Bamot; 021:020 y desde Bamot hasta el valle que está en el campo de Moab, hasta la cumbre del Pisga, que mira al desierto.
021:021 Israel envió mensajeros a Sehón rey de los amorreos, diciendo: 021:022 Pasaré por tu tierra; no nos
desviaremos por el campo ni por la viña, ni beberemos el agua de los pozos; por el camino real iremos, hasta que pasemos tu
territorio.
021:023 No quiso Sehón dejar pasar a Israel por su territorio, sino que reunió Sehón a todo su pueblo, y salió contra Israel en el desierto, y llegó hasta Jahaza, y peleó contra Israel.
021:024 Israel lo hirió a filo de espada, y tomó posesión de su
tierra desde Arnón hasta Jaboc, hasta los hijos de Amón; porque el límite de los hijos de Amón era fortificado.
021:025 Israel tomó todas estas ciudades, y habitó Israel en todas las ciudades de los amorreos, en Hesbón y en todas sus aldeas.
021:026 Porque Hesbón era la ciudad de Sehón rey de los amorreos, el cual había peleado contra el anterior rey de Moab, y le había quitado de su mano toda su tierra hasta Arnón.
021:027 Por eso dicen los que hablan en proverbios: Venid a Hesbón.
021:028 Porque fuego salió de Hesbón, llama de la ciudad de Sehón.
Devoró a Ar de Moab, A los señores de los lugares altos de Arnón.
021:029 ¡Ay de ti, Moab! ¡Estás perdido, pueblo de Quemos! Ha entregado a sus hijos como fugitivos y a sus hijas al cautiverio, a Sehón, rey de los amorreos.
021:030 Los hemos atacado con fuego. Desde Hesbón hasta Dibón, ha perecido. Hemos asolado hasta Nofa, que llega hasta Medeba.
021:031 Así habitó Israel en la tierra del amorreo.
021:032 Moisés envió a reconocer a Jazer, y tomaron sus aldeas, y echaron al amorreo que estaba allí.
021:033 Y volvieron, y subieron por el camino de Basán; y el rey Og
Y salió contra ellos Basán, él y todo su pueblo, para pelear en Edrei.
021:034 Jehová dijo a Moisés: No le tengas miedo, porque en tu mano lo he entregado a él y a todo su pueblo, y a su tierra; y harás con él como hiciste con Sehón rey de los amorreos, que habitaba en
Hesbón.
021:035 Y lo hirieron a él, y a sus hijos, y a todo su pueblo, hasta que no quedó ninguno de ellos; y tomaron posesión de su tierra.
022:001 Los hijos de Israel partieron y acamparon en los campos de Moab, al otro lado del Jordán frente a Jericó.
022:002 Balac hijo de Zipor vio todo lo que Israel había hecho al amorreo.
022:003 Moab tuvo gran temor a causa del pueblo, porque era mucho. y Moab estaba angustioso a causa de los hijos de Israel.
022:004 Moab dijo a los ancianos de Madián: «Ahora esta multitud lamerá todo lo que nos rodea, como lame el buey la hierba del campo». Balac, hijo de Zipor, era rey de Moab en aquel tiempo.
022:005 Envió mensajeros a Balaam hijo de Beor, a Petor,
que está junto al río, a la tierra de los hijos de su pueblo, para llamarlo, diciendo: He aquí un pueblo que ha salido de Egipto, que cubre la faz de la tierra, y está delante de mí.
022:006 Ven, pues, ahora, te ruego, y maldíceme a este pueblo, porque son más fuertes que yo; quizá yo pueda herirlos y echarlos de la tierra; porque yo sé que el que tú bendigas será bendito, y el que tú maldigas será maldito.
022:007 Y los ancianos de Moab y los ancianos de Madián fueron con las dádivas de adivinación en sus manos, y vinieron a Balaam, y le dijeron las palabras de Balac.
022:008 Y él les dijo: Pasad aquí la noche, y yo os informaré según me hable Jehová. Y los príncipes de Moab se quedaron con Balaam.
022:009 Vino Dios a Balaam, y le dijo: ¿Qué hombres son estos que están contigo? 022:010 Balaam respondió a Dios: Balac hijo de Zipor, rey de Moab, ha enviado a decirme:
022:011 He aquí, el pueblo que ha salido de Egipto, cubrirá
la faz de la tierra; ven, pues, y maldícemelo; quizá podré pelear contra ellos, y los echaré.
022:012 Dios dijo a Balaam: No irás con ellos;
No maldigáis al pueblo, porque es bendito.
022:013 Balaam se levantó por la mañana, y dijo a los príncipes:
de Balac: Vete a tu tierra, porque Jehová no me quiere dejar ir contigo.
022:014 Se levantaron los príncipes de Moab, y vinieron a Balac, y dijeron: Balaam se niega a venir con nosotros.
022:015 Balac volvió a enviar príncipes, más numerosos y más honorables que ellos.
022:016 Y vinieron a Balaam, y le dijeron: Así dice Balac hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a mí;
022:017 porque te elevaré a un gran honor, y haré todo lo que me digas. Por favor, ven y maldice a este pueblo por mí.
022:018 Balaam respondió a los siervos de Balac: Aunque Balac me diera su casa llena de plata y oro, no podría traspasar la palabra de Jehová mi Dios para hacer cosa poca ni mucha.
022:019 Ahora pues, os ruego que permanezcáis aquí también esta noche, para que yo sepa qué más me dirá Jehová.
022:020 Vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si estos hombres han venido a llamarte, levántate y ve con ellos; pero solamente harás la palabra que yo te hable, eso harás.
022:021 Balaam se levantó de mañana, y enalbardó su asno, y se fue con los príncipes de Moab.
022:022 Y el furor de Dios se encendió porque él iba, y el ángel de Jehová se puso en el camino por adversario suyo.
Y él iba montado en su asno, y con él estaban sus dos siervos.
022:023 El asna vio al ángel de Jehová que estaba en el camino, con su espada desenvainada en su mano; y se apartó el asna del camino, y se fue al campo; y Balaam azotó al asna para
hacerla volver al camino.
022:024 Entonces el ángel de Jehová se puso en un camino angosto entre las viñas, habiendo un muro a un lado y un muro al otro.
022:025 El asna vio al ángel de Jehová, y se apoyó contra la pared, y aplastó el pie de Balaam contra la pared, y él la volvió a herir.
022:026 El ángel de Jehová pasó más allá, y se puso en un lugar angosto, donde no había manera de girar ni a la derecha ni a la izquierda.
022:027 El asna vio al ángel de Jehová, y se echó debajo de Balaam; y Balaam se enojó, y azotó al asna con su palo.
022:028 Jehová abrió la boca al asna, y ella dijo:
a Balaam: ¿Qué te he hecho, que me has golpeado estas tres veces?
022:029 Balaam respondió al asna: Porque te has burlado de mí, ¡ojalá tuviera espada en mi mano, pues ahora te hubiera matado!
022:030 Y el asna respondió a Balaam: ¿No soy yo tu asna, sobre la cual has montado toda tu vida hasta hoy? ¿Acaso siempre he querido hacerte así? Y él respondió: No.
022:031 Entonces Jehová abrió los ojos de Balaam, y él vio al ángel
de Jehová estaba en el camino, y tenía su espada desenvainada en su mano; e inclinó la cabeza, y cayó sobre su rostro.
022:032 El ángel de Jehová le dijo: ¿Por qué has golpeado a tu asno?
¿Estas tres veces? He aquí, yo he salido por adversario, porque tu camino es perverso delante de mí. 022:033 Y el asna me vio, y se apartó de delante de mí estas tres
veces; si no se hubiera apartado de mí, de cierto ahora yo te habría matado, y a ella la habría dejado con vida.
022:034 Balaam dijo al ángel de Jehová: He pecado;
porque no sabía que te ponías delante de mí en el camino; ahora pues, si te desagrada, yo me restituiré.
022:035 El ángel de Jehová dijo a Balaam: Ve con esos hombres; pero solamente la palabra que yo os hablaré, ésa hablaréis.
Entonces Balaam se fue con los príncipes de Balac. 022:036 Cuando Balac oyó que Balaam venía, salió a recibirlo.
a la ciudad de Moab, que está en el límite del río Arnón, que está en el extremo del límite.
022:037 Balac dijo a Balaam: ¿No te envié yo con insistencia a llamarte?
¿Tú? ¿Por qué no viniste a mí? ¿Acaso no soy capaz de elevarte al honor?
022:038 Balaam dijo a Balac: He aquí, he venido a ti;
¿Tengo ahora poder alguno para hablar algo? La palabra que Dios ponga en mi boca, ésa hablaré.
022:039 Balaam fue con Balac, y llegaron a Quiriat­huzot.
022:040 Balac sacrificó bueyes y ovejas, y envió mensajeros a Balaam y a los príncipes que estaban
con él.
022:041 Aconteció que a la mañana siguiente Balac tomó a Balaam y lo llevó a su presencia.
lo llevó a los lugares altos de Baal, y desde allí vio la parte más remota del pueblo.
023:001 Balaam dijo a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.
023:002 Balac hizo como Balaam le había dicho; y Balac y Balaam ofrecieron en cada altar un becerro y un carnero.
023:003 Balaam le dijo a Balac: «Ponte junto a tu holocausto, y yo iré; quizá el Señor venga a mi encuentro; y lo que me muestre te lo haré saber». Se dirigió a una altura despejada.
023:004 Dios salió al encuentro de Balaam, y éste le dijo: Siete altares he preparado, y he ofrecido un becerro y un carnero en cada altar.
023:005 Y Jehová puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: Vuelve a Balac, y así hablaréis.
023:006 Y volvió a él, y he aquí que él estaba junto a su holocausto, él y todos los príncipes de Moab.
023:007 Y tomó su parábola, y dijo: De Siria me trajo Balac, Rey de Moab, de los montes del oriente: Ven, maldíceme a Jacob; ven, execra a Israel.
023:008 ¿Cómo maldeciré a quien Dios no ha maldecido? ¿Cómo desafiaré a quien Jehová no ha desafiado?
023:009 Porque de la cumbre de las peñas lo veré, y de los collados lo veré; he aquí un pueblo que habita solo, y no será contado entre las naciones.
023:010 ¿Quién puede contar el polvo de Jacob, O numerar el cuarto árbol de la vida? ¿Parte de Israel? ¡Que muera la muerte de los justos, que mi fin sea como el suyo!
023:011 Balac dijo a Balaam: ¿Qué me has hecho?
Te tomé para maldecir a mis enemigos, y he aquí, los has bendecido todos.
023:012 Él respondió y dijo: ¿No debo tener cuidado de no hablar lo que ¿Yahweh pone en mi boca?
023:013 Balac le respondió: Te ruego que vengas conmigo a otro lugar,
desde donde podrás verlos; sólo verás la parte más alejada de ellos, y no los verás todos; y desde allí maldíceme.
023:014 Y lo llevó al campo de Zofim, a la cumbre del Pisga, y edificó siete altares, y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.
023:015 Entonces dijo a Balac: Ponte aquí junto a tu holocausto, mientras yo Encuentra a [Yahvé] allí.
023:016 Jehová salió al encuentro de Balaam, y puso palabra en su boca, y le dijo: Vuelve a Balac y dile así:
023:017 Y vino a él, y he aquí que él estaba junto a su holocausto,
y con él los príncipes de Moab. Balac le dijo: ¿Qué ha dicho Jehová?
023:018 Entonces tomó su parábola, y dijo: ¡Levántate, Balac, y oye! Escúchame, hijo de Zippor.
023:019 Dios no es hombre, para que mienta, ni hijo de hombre, que se arrepienta. ¿Lo dijo, y no lo hará?
¿O ha hablado, y no lo cumplirá?
023:020 He aquí, he recibido la orden de bendecir. Él ha bendecido,
y no puedo revertirlo.
023:021 No ha visto iniquidad en Jacob, ni perversidad en Israel. Jehová su Dios está con él.
Entre ellos se oye el grito de un rey.
023:022 Dios los saca de Egipto. Él tiene, por así decirlo, la fuerza.
del buey salvaje.
023:023 Ciertamente no hay agüero con Jacob, ni adivinación con Israel. Ahora se dirá de Jacob
y de Israel: ¡Qué ha hecho Dios!
023:024 He aquí, el pueblo se levanta como una leona, como un león se yergue. No se echará hasta que coma la
presa y beba la sangre de los muertos.
023:025 Entonces Balac respondió a Balaam: No los maldigas, ni los bendigas.
023:026 Entonces Balaam respondió a Balac: ¿No te lo dije yo, diciendo: Todo lo que Jehová dice: ¿Qué debo hacer?
023:027 Balac dijo a Balaam: Ven ahora, te llevaré a otro lugar; Quizá plazca a Dios que me los maldigas desde allí.
023:028 Balac llevó a Balaam a la cumbre de Peor, que mira hacia el desierto.
023:029 Balaam dijo a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.
023:030 Balac hizo como Balaam le había dicho, y ofreció un toro y un carnero. en cada altar.
024:001 Y vio Balaam que parecía bien a Jehová bendecir a Israel,
No fue, como las otras veces, al encuentro de los encantamientos, sino que dirigió su rostro hacia el desierto.
024:002 Alzó Balaam sus ojos, y vio a Israel habitando según su ley. a sus tribus; y el Espíritu de Dios vino sobre él.
024:003 Y tomó su parábola, y dijo: Dice Balaam hijo de Beor, el hombre cuyo ojo estaba cerrado, 024:004 el que oye las palabras de Dios, el que ve la visión del Todopoderoso,
postrado, y abiertos los ojos: 024:005 ¡Cuán hermosas son tus tiendas, Jacob, y tus tiendas, Israel!
024:006 Se extienden como valles, como jardines junto a la ribera del río,
como los áloes que plantó Jehová, como los cedros junto a las aguas.
024:007 De sus cántaros fluirá agua. Su semilla será...
en muchas aguas. Su rey será más alto que Agag.
Su reino será exaltado.
024:008 Dios lo saca de Egipto. Tiene la fuerza de un búfalo salvaje. Devorará a las naciones adversarias, les quebrará
los huesos y las traspasará con sus flechas.
024:009 Se echó, se tendió como león, como leona; ¿quién lo despertará? Todo el que te bendiga será bendito.
Todo el que te maldice, es maldito.
024:010 La ira de Balac se encendió contra Balaam, y lo hirió.
juntó sus manos, y dijo Balac a Balaam: Te llamé para maldecir a mis enemigos, y he aquí, los has bendecido estas tres veces.
024:011 Ahora pues, huye a tu lugar; yo había pensado en honrarte, pero he aquí, Jehová te ha privado de honra.
024:012 Balaam dijo a Balac: ¿No te lo dije también a tus mensajeros? que me enviasteis, diciendo:
024:013 Si Balac me diera su casa llena de plata y oro,
No puedo yo ir más allá de la palabra de Jehová, para hacer bien ni mal según mi voluntad; lo que Jehová habla, eso diré yo.
024:014 Ahora pues, he aquí yo me voy a mi pueblo; venid, y os haré saber lo que este pueblo hará con tu pueblo en los postreros días.
024:015 Entonces tomó su parábola, y dijo: Balaam hijo de Beor, el hombre cuyo ojo estaba cerrado, dice:
024:016 dice, quien oye las palabras de Dios, conoce el conocimiento de la
Altísimo, y quien ve la visión del Todopoderoso, postrándose y con los ojos abiertos: 024:017 Lo veo, pero no ahora. Lo veo, pero no de cerca.
Una estrella saldrá de Jacob. Un cetro se levantará.
de Israel, y herirá los rincones de Moab, y derribará a todos los hijos de Set.
024:018 Edom será una posesión. Seir, sus enemigos, también serán
ser una posesión, mientras que Israel procede valientemente.
024:019 De Jacob se enseñoreará, y destruirá. el remanente de la ciudad.
024:020 Y miró a Amalec, y tomó su parábola, y dijo:
Amalec fue el primero de los gentiles, pero su fin será destrucción.
024:021 Y miró al ceneo, y tomó su parábola, y dijo:
Tu morada es fuerte. Tu nido está en la roca.
024:022 Pero Caín será devastado, hasta que Asiria os lleve cautivos.
024:023 Entonces tomó su parábola, y dijo: ¡Ay! ¿Quién vivirá cuando ¿Dios hace esto?
024:024 Pero vendrán naves de la costa de Quitim. Afligirán a Asiria, y afligirán a Heber.
Él también vendrá a la destrucción.
024:025 Se levantó Balaam, y se fue, y volvió a su lugar; y Balac también se fue por su camino.
025:001 Israel se quedó en Sitim, y el pueblo comenzó a divertirse.
025:002 porque invitaron al pueblo a los sacrificios de sus dioses, y el
pueblo comió, y se inclinó a sus dioses.
025:003 Y se unió Israel a Baal­peor, y el furor de Jehová se encendió contra Israel.
025:004 Jehová dijo a Moisés: Toma a todos los jefes del pueblo,
y los colgarás ante Jehová delante del sol, para que el ardor de la ira de Jehová se aparte de Israel.
025:005 Moisés dijo a los jueces de Israel: Matad a todos aquellos de aquellos hombres que se han unido a Baal­peor.
025:006 He aquí, vino uno de los hijos de Israel, y trajo a su casa un siervo suyo.
Y vi a una mujer madianita delante de Moisés y de toda la congregación de los hijos de Israel, mientras lloraban a la puerta del tabernáculo de reunión.
025:007 Al verlo Finees, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, se levantó de en medio de la congregación y tomó una lanza en su mano. 025:008 Y persiguió al hombre de Israel hasta el pabellón, y los atravesó
a ambos, al hombre de Israel y a la mujer por el
cuerpo. Así cesó la plaga en los hijos de Israel.
025:009 Los que murieron por la plaga fueron veinticuatro mil. 025:010 Jehová habló a Moisés, diciendo: 025:011 Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón,
Ha apartado mi ira de los hijos de Israel, mostrándose celoso entre ellos a causa de mi celo, para que yo no hubiera consumido en mi celo a los hijos de Israel.
025:012 Por tanto, di: He aquí que yo le doy mi pacto de paz; 025:013 y será para él, y para su descendencia después de él, el pacto
de un sacerdocio eterno, porque tuvo celo por su Dios, e hizo expiación por los hijos de Israel.
025:014 Y el nombre del varón de Israel que fue muerto, el cual era rey de Egipto,
Y junto con la mujer madianita fue muerto Zimri, hijo de Salu, príncipe de una casa paterna entre los simeonitas.
025:015 El nombre de la mujer madianita que fue asesinada era Cozbi,
hija de Zur; él era cabeza del pueblo de una casa paterna en Madián.
025:016 Jehová habló a Moisés, diciendo:
025:017 Hostigad a los madianitas y heridlos, 025:018 porque ellos os hostigan con sus asechanzas, con las cuales os han engañado.
vosotros en el asunto de Peor, y en el asunto de Cozbi, hija del príncipe de Madián, hermana de ellos, la cual fue muerta el día de la plaga en el asunto de Peor.
026:001 Aconteció después de la plaga que Jehová habló a Moisés y a Eleazar hijo del sacerdote Aarón, diciendo:
026:002 Tomad el censo de toda la congregación de los hijos de Israel,
de veinte años arriba, según las casas de sus padres, todos los que pueden salir a la guerra en Israel.
026:003 Moisés y el sacerdote Eleazar hablaron con ellos en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó, diciendo: 026:004 Tomad el censo del pueblo de veinte años arriba,
como lo mandó Jehová a Moisés y a los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto.
026:005 Rubén, primogénito de Israel. Los hijos de Rubén: de Hanoc, la familia de los enoquitas; de Falú, la familia de los faluitas;
026:006 de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas.
026:007 Estas son las familias de los rubenitas; y los que fueron
Los contados de ellos fueron cuarenta y tres mil setecientos treinta. 026:008 Los hijos de Falú: Eliab.
026:009 Los hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abiram. Estos son Datán y Abiram, quienes fueron llamados de la congregación, quienes se rebelaron contra Moisés y Aarón en el grupo de Coré, cuando se rebelaron contra Jehová. 026:010 La tierra abrió su boca y los tragó junto con Coré, cuando murió ese grupo; entonces el fuego consumió a doscientos cincuenta hombres, y se
convirtieron en una señal.
026:011 Pero los hijos de Coré no murieron.
026:012 Los hijos de Simeón según sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamín, la familia de los
jaminitas; de Jaquín, la familia de los jaquinitas;
026:013 de Zera, la familia de los zeraítas; de Saúl, la familia de los saulitas.
026:014 Estas son las familias de los simeonitas, veintidós mil doscientos.
026:015 Los hijos de Gad según sus familias: de Zefón, la familia
de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas;
026:016 de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas;
026:017 de Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas.
026:018 Estas son las familias de los hijos de Gad, y sus contados fueron cuarenta mil quinientos.
026:019 Los hijos de Judá: Er y Onán; y Er y Onán murieron en la tierra de Canaán.
026:020 Los hijos de Judá según sus familias fueron: de Sela,
la familia de los selanitas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zeraitas.
026:021 Los hijos de Fares fueron: de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas.
026:022 Estas son las familias de Judá, y fueron contados de ellas: setenta y seis mil quinientos.
026:023 Los hijos de Isacar según sus familias: de Tola,
la familia de los tolaítas; de Puva, la familia de los punitas; 026:024 de Jasub, la familia de los jasubitas; de
Simrón, la familia
de los simronitas.
026:025 Estas son las familias de Isacar según los que nacieron en el desierto.
contados de ellos, sesenta y cuatro mil trescientos.
026:026 Los hijos de Zabulón según sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de Elón, la familia de los elonitas; de
Jahleel, la familia de los jahlelitas.
026:027 Estas son las familias de los zabulonitas según sus familias.
los cuales fueron contados de ellos, sesenta mil quinientos.
026:028 Los hijos de José según sus familias: Manasés y Efraín.
026:029 Los hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendró a Galaad; y de Galaad, la familia
de los galaaditas.
026:030 Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helecitas;
026:031 y de Asriel, la familia de los asrielitas; y de Siquem, la familia de los siquemitas;
026:032 y de Semida, la familia de los semidaítas; y de Hefer, la familia de los heferitas.
026:033 Zelofehad hijo de Hefer no tuvo hijos, sino hijas. Los nombres de las hijas de Zelofehad fueron Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
026:034 Estas son las familias de Manasés; y los contados de ellas fueron cincuenta y dos mil setecientos.
026:035 Estos son los hijos de Efraín según sus familias:
de Sutela, la familia de los sutelaítas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tahán, la familia de los tahanitas.
026:036 Estos son los hijos de Sutela: de Erán, la familia de los eranitas.
026:037 Estas son las familias de los hijos de Efraín según sus descendientes. los cuales fueron contados de ellos, treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de José según sus familias.
026:038 Los hijos de Benjamín según sus familias: de Bela, la familia de los belaítas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas; 026:039 de Sefufam, la familia de los sufamitas; de Hufam,
la familia de los hufamitas.
026:040 Los hijos de Bela fueron Ard y Naamán: [de Ard], la familia de los arditas; de Naamán, la familia de los naamitas.
026:041 Estos fueron los hijos de Benjamín por sus familias; y los contados de ellos fueron cuarenta y cinco mil seiscientos.
026:042 Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Suham,
la familia de los suhamitas. Estas son las familias de Dan según sus familias.
026:043 Todas las familias de los suhamitas, según los contados de ellas, fueron sesenta y cuatro mil cuatrocientos.
026:044 Los hijos de Aser según sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isvi, la familia de los isvitas; de Bería, la familia de los beritas.
026:045 De los hijos de Bería: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas.
026:046 El nombre de la hija de Aser fue Sera.
026:047 Estas son las familias de los hijos de Aser según
a los contados de ellos, cincuenta y tres mil cuatrocientos.
026:048 Los hijos de Neftalí según sus familias: de Jahzeel,
la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas;
026:049 de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia
de los silemitas.
026:050 Estas son las familias de Neftalí según sus familias:
y los contados de ellos fueron cuarenta y cinco mil cuatrocientos.
026:051 Estos son los contados de los hijos de Israel, seiscientos un mil setecientos treinta.
026:052 Jehová habló a Moisés, diciendo: 026:053 A éstos se les repartirá la tierra en heredad conforme a su mano.
al número de nombres. 026:054 A cuantos más den, más heredarán,
y a los menos daréis, así menos heredad; a cada uno conforme a sus contados se le dará su heredad.
026:055 No obstante, la tierra se repartirá por sorteo:
conforme a los nombres de las tribus de sus padres heredarán.
026:056 Conforme a la suerte se repartirá su herencia entre Cuanto más y menos.
026:057 Estos son los que fueron contados de los levitas después de
Sus familias: de Gersón, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas.
026:058 Estas son las familias de Leví: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas y la familia de los coreítas.
Coat fue el padre de Amram.
026:059 El nombre de la mujer de Amram fue Jocabed, hija de Leví, la cual le nació a Leví en Egipto; la cual dio a luz
de Amram a Aarón, a Moisés, y a María su hermana.
026:060 A Aarón le nacieron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
026:061 Nadab y Abiú murieron, cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová.
026:062 Los contados de ellos fueron veintitrés mil, todos los varones de un mes arriba; porque no fueron contados
entre los hijos de Israel, por no haberles sido dada heredad entre los hijos de Israel.
026:063 Estos son los que fueron contados por Moisés y el sacerdote Eleazar, los cuales contaron a los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
026:064 Pero entre éstos no había ninguno de los que fueron contados.
por Moisés y el sacerdote Aarón, quienes contaron los hijos de Israel en el desierto de Sinaí.
026:065 Porque Jehová había dicho de ellos: Ciertamente morirán en el desierto.
No quedó de ellos varón alguno, sino Caleb hijo de Jefone, y Josué hijo de Nun.
027:001 Entonces se acercaron las hijas de Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de Manasés hijo de José; y estos son los nombres de sus hijas: Maala, Noa, Hogla,
Milca y Tirsa.
027:002 Y estuvieron delante de Moisés, y delante del sacerdote Eleazar,
y delante de los príncipes y de toda la congregación, a la puerta del tabernáculo de reunión, diciendo:
027:003 Nuestro padre murió en el desierto, y no estaba entre los que estaban con él.
la compañía de los que se juntaron contra Jehová en el grupo de Coré; pero él murió en su propio pecado, y no tuvo hijos.
027:004 ¿Por qué el nombre de nuestro padre ha de ser borrado de entre su familia, por no haber tenido hijo varón? Danos una herencia entre los hermanos de nuestro padre.
027:005 Moisés llevó su causa delante de Jehová. 027:006 Jehová habló a Moisés, diciendo: 027:007 Bien dicen las hijas de Zelofehad; sin falta darás
ellos tendrán posesión de una herencia entre los hermanos de su padre, y harás pasar a ellos la herencia de su padre.
027:008 Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Si alguno muriere y no tuviere hijo, pasará su herencia a su hija.
027:009 Si no tiene hija, entonces darás su herencia a sus hermanos.
027:010 Si no tiene hermanos, daréis su herencia a los hermanos de su padre.
027:011 Si su padre no tiene hermanos, entonces darás su mano a su padre.
herencia a su pariente más cercano de su familia, el cual la poseerá; y será para los hijos de Israel por estatuto y ordenanza, como Jehová lo mandó a Moisés.
027:012 Jehová dijo a Moisés: Sube a este monte de Abarim, y ved la tierra que he dado a los hijos de Israel.
027:013 Y cuando lo hayas visto, tú también serás reunido a tu pueblo, 027:014 Por cuanto os rebelasteis contra mi
palabra en el desierto de Zin,
En la contienda de la congregación, para santificarme junto a las aguas ante sus ojos. (Estas son las aguas de Meriba de Cades en el desierto de Zin.)
027:015 Moisés habló a Jehová, diciendo: 027:016
Designe Jehová, el Dios de los espíritus de toda carne, un hombre que habite en el desierto,
sobre la congregación,
027:017 quién salga delante de ellos, y quién entre delante de ellos, quién los saque y quién
los introduzca, para que la congregación de Jehová no sea como ovejas que no tienen pastor.
027:018 Jehová dijo a Moisés: Toma a Josué hijo de Nun, hombre en el cual hay espíritu, y pon tu mano sobre él;
027:019 y lo puso delante del sacerdote Eleazar, y delante de todos la congregación, y le darás cargo delante de ellos.
027:020 Y pondrás de tu dignidad sobre él, para que toda la congregación de los hijos de Israel le obedezca.
027:021 Y él se presentará delante del sacerdote Eleazar, quien inquirirá por él según el juicio del Urim delante de Jehová; a su palabra saldrán, y a su palabra
entrarán, él y todos los hijos de Israel con él, y toda la congregación.
027:022 Moisés hizo como Jehová le mandó, y tomó a Josué, y lo puso delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda la congregación; 027:023 y puso sobre él sus manos, y le dio
el cargo, como Jehová le había ordenado. hablado por Moisés.
028:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 028:002
Manda a los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda será hecha a mano;
Mi alimento, mis ofrendas encendidas de olor grato a mí, cuidaréis de ofrecerme a su
tiempo.
028:003 Les dirás: Esta es la ofrenda encendida que ofreceréis a Jehová: corderos de un año, sin
defecto, dos cada día, es holocausto continuo.
028:004 Un cordero ofrecerás por la mañana, y el otro cordero ofrecerás por la mañana. ¿Ofrecerás esto al atardecer?
028:005 y la décima parte de un efa de flor de harina para ofrenda de cereal, mezclado con la cuarta parte de un hin de aceite batido.
028:006 Es un holocausto continuo, el cual fue ordenado en el monte Sinaí.
en olor grato, ofrenda encendida a Jehová. 028:007 Su libación será la cuarta parte de un hin.
por cada cordero derramarás libación de sidra a Jehová en el lugar santo.
028:008 El otro cordero ofrecerás entre las dos tardes; así la ofrenda de la mañana como su libación lo ofrecerás; ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
028:009 El día de reposo ofreceréis dos corderos de un año, sin defecto,
28:010 Este es el holocausto de cada sábado, además del holocausto continuo y su libación.
028:011 En los principios de vuestros meses ofreceréis holocausto
Ofrenda a Jehová: dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos de un año sin defecto; 028:012 y tres décimas de efa de
flor de harina para un cordero.
ofrenda de cereal mezclada con aceite por cada novillo; y dos décimas partes de flor de harina como ofrenda de cereal mezclada con aceite por cada carnero; 028:013 y una décima
parte de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal
ofrenda a todo cordero; holocausto de olor grato, ofrenda encendida a Jehová.
028:014 Sus libaciones serán medio hin de vino con cada novillo, la tercera parte de un hin con cada carnero, y la cuarta parte de un hin con cada cordero; este es el holocausto de cada mes, por los meses del año.
028:015 Un macho cabrío como ofrenda por el pecado a Jehová; será además del holocausto continuo y de su libación.
028:016 En el mes primero, el día catorce del mes, Es la Pascua de Yahvé.
028:017 El día quince de este mes será fiesta; por siete días se comerán panes sin levadura.
028:018 El primer día habrá santa convocación; 028:019 sino que ofreceréis
ofrenda encendida en holocausto a Jehová, dos becerros de la vacada, un carnero y siete corderos de un año; os serán sin defecto;
028:020 y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite;
tres décimas partes ofreceréis por cada novillo, y dos décimas partes por cada carnero; 28:021 una
décima parte ofreceréis por cada uno de los siete corderos, 28:022 y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, para hacer expiación por vosotros.
028:023 Ofreceréis esto además del holocausto de la mañana, que es el holocausto continuo.
028:024 De esta manera ofreceréis cada día, por siete días, vianda de ofrenda encendida en olor grato a Jehová; será ofrecida además del holocausto continuo y de su libación.
028:025 El séptimo día tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
028:026 Asimismo el día de las primicias, cuando ofrecáis ofrenda nueva a Jehová en vuestras semanas, tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis;
028:027 sino que ofreceréis holocausto en olor grato a Jehová;
dos becerros jóvenes, un carnero, siete corderos de un año; 028:028 y su
ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite, tres décimas partes por cada toro, dos décimas partes por cada carnero,
028:029 una décima parte por cada uno de los siete corderos;
028:030 un macho cabrío, para hacer expiación por vosotros.
028:031 Además del holocausto continuo y de su ofrenda, ofreceréis estas cosas (sin defecto os serán),
y sus libaciones.
029:001 En el mes séptimo, al primero del mes, tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis; día de son de trompetas tendréis.
029:002 Ofreceréis holocausto en olor grato a Jehová;
un becerro joven, un carnero, siete corderos de un año, sin defecto;
029:003 y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite, tres décimas partes para el toro, dos décimas partes para el carnero,
029:004 y una décima por cada uno de los siete corderos; 029:005 y un macho cabrío
por expiación, para hacer expiación por vosotros; 029:006 además del holocausto de la luna nueva, y su ofrenda, y el holocausto continuo, su ofrenda, y sus libaciones conforme a su ordenanza, en olor
grato, ofrenda encendida a Jehová.
029:007 En el diez de este mes séptimo tendréis santa convocación, y afligiréis vuestras almas; ningún trabajo haréis;
029:008 sino que ofreceréis holocausto a Jehová en olor grato;
un becerro joven, un carnero, siete corderos de un año; serán sin defecto para ti; 029:009 y su ofrenda, flor de harina amasada
con aceite, tres décimas
partes por el toro, dos décimas partes por el carnero,
029:010 una décima parte por cada uno de los siete corderos; 029:011 un macho cabrío como ofrenda por el pecado; además de la ofrenda por el pecado.
de expiación, y el holocausto continuo, y su ofrenda, y sus libaciones.
029:012 El día quince del mes séptimo tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis, y haréis fiesta solemne a Jehová por siete días. 029:013 Y ofreceréis holocausto, ofrenda encendida de olor grato a Jehová,
trece becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos de un año; serán sin defecto;
029:014 y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite,
tres décimas partes por cada toro de los trece toros, dos décimas partes por cada carnero de los dos carneros, 029:015 y una décima
parte por cada cordero de los catorce corderos; 029:016 y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del sacrificio continuo.
holocausto, su ofrenda vegetal y su libación.
029:017 El segundo día ofrecerás doce novillos,
dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto; 029:018 y su ofrenda y
sus libaciones para los novillos,
para los carneros y para los corderos, según su número, conforme a la ordenanza; 029:019 y un macho cabrío
para ofrenda por el pecado, además de los
el holocausto continuo, su ofrenda y sus libaciones.
029:020 El tercer día, once novillos, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto;
029:021 y su ofrenda y sus libaciones para los toros,
029:022 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su ofrenda y su libación.
029:023 El cuarto día, diez toros, dos carneros y catorce corderos.
de un año sin defecto; 029:024 su ofrenda y
sus libaciones con los toros, con los carneros y con los corderos, según su número, conforme a la ordenanza; 029:025
y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del sacrificio continuo.
holocausto, su ofrenda vegetal y su libación.
029:026 El quinto día, nueve toros, dos carneros y catorce corderos. un año sin defecto;
029:027 y su ofrenda y sus libaciones para los toros,
029:028 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su ofrenda y su libación.
029:029 El sexto día, ocho novillos, dos carneros y catorce corderos. un año sin defecto;
029:030 y su ofrenda y sus libaciones para los toros,
para los carneros y para los corderos, según su número, conforme a la ordenanza; 029:031 y un macho cabrío
como ofrenda por el pecado, además del sacrificio continuo. holocausto, su ofrenda y sus libaciones.
029:032 El séptimo día, siete novillos, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto;
029:033 y su ofrenda y sus libaciones para los toros,
para los carneros y para los corderos, según su número, conforme a la ordenanza; 029:034 y un macho cabrío
para ofrenda por el pecado, además del sacrificio continuo. holocausto, su ofrenda vegetal y su libación.
029:035 El octavo día tendréis solemne convocación; ningún trabajo servil haréis;
029:036 sino que ofrecerás holocausto, ofrenda encendida,
de olor grato a Jehová: un becerro, un carnero, siete corderos de un año sin defecto; 029:037 su ofrenda y sus libaciones con el becerro,
para el carnero y para los corderos, según su número, conforme a la ordenanza; 029:038 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, y su ofrenda y su libación.
029:039 Esto ofreceréis a Jehová en vuestras fiestas solemnes, además de vuestros votos, y vuestras ofrendas voluntarias, para vuestros holocaustos, y para vuestras ofrendas, y para
vuestras libaciones, y para vuestras ofrendas de paz.
029:040 Y Moisés dijo a los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehová le había mandado a Moisés.
030:001 Moisés habló a los jefes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová ha mandado.
030:002 Cuando alguno hiciere voto a Jehová, o hiciere juramento para obligarse,
su alma con obligación, no quebrantará su palabra; hará conforme a todo lo que sale de su boca.
030:003 También cuando la mujer haga voto a Jehová, y se obligue a sí misma a hacer voto, por un vínculo, estando en la casa de su padre, en su juventud,
030:004 y su padre oyere su voto, y la obligación con que ligó su alma, y su padre callare sobre ella; entonces todos sus votos serán firmes, y toda obligación con que ligó su alma será firme.
030:005 Pero si su padre la vedare el día que oyere,
Ninguno de sus votos, ni ninguna de las obligaciones con que ligó su alma, serán firmes; y Jehová la perdonará, por cuanto su padre se lo prohibió.
030:006 Si está casada con un marido, mientras sus votos están sobre ella, o la declaración precipitada de sus labios con que ha ligado su alma,
030:007 y lo oyere su marido, y callare a ella el día que lo oyere; entonces sus votos serán firmes, y la obligación con que ligó su alma, firme será.
030:008 Pero si su marido la vedare el día que lo oyere,
entonces anulará el voto que había hecho, y la proferida imprudencia de sus labios con que ligó su alma; y Jehová la perdonará.
030:009 Pero el voto de la viuda, o de la repudiada,
[Aun] todo aquello con que ha ligado su alma estará contra ella.
030:010 Si hizo voto en casa de su marido, o ligó su alma con obligación con juramento, 030:011 y su marido lo oyó y calló a ello,
y no la desaprobó; entonces todos sus votos serán firmes, y toda obligación con que ligó su
alma será firme.
030:012 Pero si su marido los anuló el día que los oyó, todo lo que salió de sus labios respecto a sus votos y a la
obligación de su alma, no será firme; su marido los anuló, y Jehová la perdonará.
030:013 Todo voto y todo juramento vinculante para afligir el alma, Su marido podrá establecerlo o declararlo nulo.
030:014 Pero si su marido callare absolutamente con ella de día en día, entonces confirmará todos sus votos o todas sus obligaciones que están sobre ella; los confirmará, porque calló con ella el día que los oyó.
030:015 Pero si después de esto los anula y los invalida,
los oyó, entonces llevará su iniquidad.
030:016 Estos son los estatutos que Jehová mandó a Moisés,
entre un hombre y su mujer, entre un padre y su hija, estando ella en su juventud, en la casa de su padre.
031:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 031:002 Haz venganza
de los hijos de Israel contra Madián; después de esto serás reunido a tu pueblo.
031:003 Moisés habló al pueblo, diciendo: Armaos hombres de entre vosotros,
para la guerra, para ir contra Madián, y ejecutar la venganza de Jehová en Madián.
031:004 De cada tribu, mil, por todas las tribus de Israel, ¿Enviarás a la guerra?
031:005 Así fueron dados de los millares de Israel, mil de cada tribu, doce mil preparados para la guerra.
031:006 Moisés los envió, mil de cada tribu, a la guerra,
ellos y Finees hijo del sacerdote Eleazar, a la guerra, con los utensilios del santuario y las trompetas para la alarma en su mano.
031:007 Y pelearon contra Madián, como Jehová lo mandó a Moisés, y mataron a todo varón.
031:008 Y mataron a los reyes de Madián, y a los que quedaron de sus muertos: a Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madián; y a Balaam hijo de Beor lo mataron a espada.
031:009 Los hijos de Israel tomaron cautivas a las mujeres de Madián y a sus niños, y todos sus ganados, y todas sus ovejas,
y tomaron todos sus bienes como botín.
031:010 Todas sus ciudades en los lugares donde habitaron, y todos sus campamentos los quemaron a fuego.
031:011 Y tomaron todo el despojo, y todo el botín, así de hombres como de bestias.
031:012 Y trajeron los cautivos, y la presa, y el despojo,
a Moisés y al sacerdote Eleazar, y a la congregación de los hijos de Israel, al campamento en los campos de Moab, que están junto al Jordán frente a Jericó.
031:013 Moisés, y el sacerdote Eleazar, y todos los príncipes de
La congregación salió a recibirlos fuera del campamento.
031:014 Moisés se enojó contra los oficiales del ejército, los capitanes de millares y los capitanes de centenas, que venían del servicio de la guerra.
031:015 Moisés les respondió: ¿Habéis salvado la vida a todas las mujeres? 031:016 He aquí, esto hizo que los hijos de Israel, por consejo de Jehová,
de Balaam, por haber prevaricado contra Jehová en el asunto de Peor; y hubo plaga en la congregación de Jehová.
031:017 Ahora pues, matad a todo varón entre los niños, y matad
toda mujer que haya conocido a varón acostándose con él.
031:018 Pero a todas las jóvenes que no han conocido varón acostándose con él, conservadlas con vida para vosotros.
031:019 Acampad fuera del campamento siete días; cualquiera que haya matado persona, y cualquiera que haya tocado muerto, os purificaréis al tercer día y al séptimo día, vosotros y vuestros cautivos.
031:020 En cuanto a toda prenda de vestir, y todo lo que está hecho de piel, y toda obra de pelo de cabra, y toda cosa hecha de madera, purificaréis.
031:021 El sacerdote Eleazar dijo a los hombres de guerra que iban a la batalla: Éste es el estatuto de la ley que Jehová mandó a Moisés:
031:022 pero el oro, y la plata, el bronce, el hierro, el estaño, y el plomo,
031:023 Todo lo que resiste el fuego, por fuego lo haréis pasar, y será limpio; mas con agua será purificado para su inmundicia; y todo lo que no resiste el fuego, lo haréis pasar por agua.
031:024 Lavaréis vuestros vestidos el séptimo día, y seréis limpios; y después entraréis en el campamento.
031:025 Jehová habló a Moisés, diciendo:
031:026 Toma la cuenta del botín que fue tomado, así de hombres como de animales, tú y el sacerdote Eleazar, y los jefes de las
casas paternas de la congregación;
031:027 y dividirás el botín en dos partes: entre los hombres diestros en la guerra, que salieron a la batalla, y toda la congregación.
031:028 Pediréis tributo a Jehová de los hombres de guerra que salieron a la batalla, una persona por cada quinientos; así de las personas como de los bueyes, y de los asnos, y de las ovejas;
031:029 Tomadlo de la mitad de ellos, y dadlo a Eleazar el sacerdote, para la ofrenda mecida a Jehová.
031:030 De la mitad para los hijos de Israel tomarás uno de cada cincuenta, de las personas, de los bueyes, de los asnos, de las ovejas y de todos los animales, y lo darás a los levitas, que tienen la guarda del tabernáculo de Jehová.
031:031 Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron como Jehová le mandó a Moisés.
031:032 Y el botín, además del despojo que tomaron los hombres de guerra, fue seiscientas setenta y cinco mil ovejas,
031:033 y setenta y dos mil bueyes,
031:034 y sesenta y un mil asnos, 031:035 y treinta y dos mil
personas en total, de las mujeres que no habían conocido varón acostándose con él.
031:036 La mitad, que era la porción de los que salieron a la guerra,
031:037 Y el tributo de Jehová de las ovejas fue seiscientas setenta y cinco.
031:038 Los bueyes fueron treinta y seis mil; de los cuales el tributo para Jehová fue setenta y dos.
031:039 Los asnos fueron treinta mil quinientos; de los cuales el tributo para Jehová fue sesenta y uno.
031:040 Las personas fueron dieciséis mil; de las cuales el tributo para Jehová fue de diez y seis mil. Eran treinta y dos personas.
031:041 Moisés dio el tributo, la ofrenda mecida para Jehová, al sacerdote Eleazar, como Jehová lo había mandado a Moisés.
031:042 De la mitad que Moisés repartió a los hijos de Israel, de los hombres que guerrearon
031:043 (ahora la mitad de la congregación era trescientos treinta y siete mil quinientas ovejas, 031:044 y treinta y seis
mil bueyes, 031:045 y treinta mil quinientas asnos, 031:046 y
dieciséis mil personas), 031:047 de la mitad de los hijos de Israel, Moisés tomó uno sacado
de cada cincuenta, así de hombres como de animales, y los dio a los levitas, que tenían la guarda del tabernáculo de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.
031:048 Los oficiales que estaban sobre los miles del ejército,
Los capitanes de millares y los capitanes de centenas se acercaron a Moisés;
031:049 Y dijeron a Moisés: Tus siervos han tomado la suma
de los hombres de guerra que están bajo nuestro cargo, y no falta ni un solo hombre de nosotros.
031:050 Hemos traído a Jehová la ofrenda según lo que cada uno ha recibido,
de joyas de oro, brazaletes y brazaletes, anillos, zarcillos y collares, para hacer expiación por nuestras almas delante de Jehová.
031:051 Moisés y el sacerdote Eleazar tomaron el oro de ellos, todas joyas labradas.
031:052 Todo el oro de la ofrenda mecida que ofrecieron a Jehová, los jefes de millares y de centenas, fue dieciséis mil setecientos cincuenta siclos.
031:053 (Porque los hombres de guerra habían tomado botín, cada uno para sí.) 031:054 Moisés y el sacerdote Eleazar tomaron el oro de los capitanes de
millares y centenas, y lo trajeron al tabernáculo de reunión, por memorial para los hijos de Israel delante de Jehová.
032:001 Los hijos de Rubén y los hijos de Gad tenían
032:002 Y vinieron los hijos de Gad y los hijos de Rubén, y hablaron a Moisés, y al sacerdote Eleazar, y a los príncipes de la congregación, diciendo:
032:003 Atarot, Dibón, Jazer, Nimra y Hesbón,
y Eleale, y Sebam, y Nebo, y Beón, 32:004 la tierra que hirió Jehová
delante de la congregación de Israel,
es tierra de ganado, y tus siervos tienen ganado.
032:005 Y dijeron: Si hemos hallado gracia en tus ojos, dése esta tierra a tus siervos en posesión; no nos hagas pasar el Jordán.
032:006 Moisés dijo a los hijos de Gad, y a los hijos de Aarón
de Rubén: ¿Irán tus hermanos a la guerra, y tú te quedarás aquí?
032:007 ¿Por qué desalentáis el corazón de los hijos de Israel, para que no pasen a la tierra que Jehová les ha dado?
032:008 Así hicieron vuestros padres, cuando los envié desde Cades­barnea para que viesen la tierra.
032:009 Porque cuando subieron al valle de Escol, y vieron la tierra, desanimaron el corazón de los hijos de Israel, para que no entrasen en la tierra que Jehová les había dado.
032:010 El furor de Jehová se encendió aquel día, y juró diciendo:
032:011 Ninguno de los varones que subieron de Egipto, de veinte años arriba, verá la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac
y a Jacob, por cuanto no cumplieron en pos de mí;
032:012 salvo Caleb hijo de Jefone cenezeo, y Josué hijo de Nun, por cuanto cumplieron siguiendo a Jehová.
032:013 Y el furor de Jehová se encendió contra Israel, y puso a su pueblo en el desierto. ellos erraron por el desierto cuarenta años, hasta que fue consumida toda la generación que había hecho mal ante los ojos de Jehová.
032:014 He aquí, tú has resucitado en lugar de tus padres, un linaje
de hombres pecadores, para aumentar aún la feroz ira de Yahvé contra Israel.
032:015 Porque si os apartáis de él, él volverá otra vez a dejarlos en el desierto, y destruiréis a todo este pueblo.
032:016 Y se acercaron a él, y dijeron: Edificaremos aquí majadas para nuestros ganados, y ciudades para nuestros niños; 032:017 pero nosotros estaremos bien armados para ir delante de los hijos de
Israel, hasta que los hayamos llevado a su lugar; y nuestros niños habitarán en las ciudades fortificadas, a causa de los moradores de la tierra.
032:018 No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel posean cada uno su heredad.
032:019 Porque no poseeremos con ellos la otra parte del Jordán,
y hacia adelante, porque nuestra herencia nos ha tocado de este lado del Jordán, al oriente.
032:020 Moisés les respondió: Si hacéis esto, si os armáis para ir delante de Jehová a la guerra, 032:021 y todo hombre armado de vosotros pasa el Jordán delante de Jehová,
hasta que haya echado a sus enemigos de delante de él,
032:022 Y la tierra fuere sojuzgada delante de Jehová; entonces después de esto
volveréis, y seréis sin culpa para con Jehová, y para con Israel; y esta tierra os será en posesión delante de
Jehová.
032:023 Pero si así no lo hacéis, he aquí habréis pecado contra Jehová; y tened por cierto que vuestro pecado os alcanzará.
032:024 Edificad ciudades para vuestros niños, y majadas para vuestras ovejas; y haz lo que ha salido de tu boca.
032:025 Los hijos de Gad y los hijos de Rubén hablaron a Moisés, diciendo: Tus siervos harán como mi señor manda.
032:026 Nuestros niños, nuestras mujeres, nuestras ovejas y todos nuestros ganados estarán allí en las ciudades de Galaad; 032:027 pero tus siervos, todos los armados para la
guerra, pasarán delante de Jehová a la batalla, como dice mi señor.
032:028 Entonces Moisés dio órdenes acerca de ellos al sacerdote Eleazar,
y a Josué hijo de Nun, y a los jefes de las casas paternas de las tribus de los hijos de Israel.
032:029 Moisés les respondió: Si los hijos de Gad y los hijos de Rubén pasan con vosotros el Jordán, todos armados para la guerra delante de Jehová, y la tierra es sojuzgada delante de vosotros, entonces les
daréis la tierra.
de Galaad por posesión:
032:030 pero si no pasan armados con vosotros, tendrán posesión entre vosotros en la tierra de Canaán.
032:031 Los hijos de Gad y los hijos de Rubén respondieron, diciendo: Como Jehová ha dicho a tus siervos, así haremos.
032:032 Nosotros pasaremos armados delante de Jehová a la tierra de Canaán, y la posesión de nuestra heredad quedará con nosotros al otro lado del Jordán.
032:033 Moisés les dio a ellos, es decir, a los hijos de Gad, y a los hijos de
de Rubén, y a la media tribu de Manasés hijo de José, el reino de Sehón rey de los amorreos, y el reino de Og rey de Basán, la tierra conforme a sus ciudades con sus límites, las ciudades de la tierra alrededor.
032:034 Los hijos de Gad edificaron Dibón, Atarot, Aroer, 032:035 Atrot­sofán, Jazer, Jogbeha, 032:036 Bet­ nimra y Bet­arán; ciudades fortificadas,
y rediles para ovejas.
032:037 Los hijos de Rubén edificaron a Hesbón, Eleale, Quiriataim, 032:038 y Nebo, Baal­meón (cambiando sus nombres) y Sibma; y pusieron otros nombres a las ciudades que edificaron.
032:039 Los hijos de Maquir hijo de Manasés fueron a Galaad, y la tomó, y desposeyó al amorreo que estaba allí.
032:040 Moisés dio Galaad a Maquir hijo de Manasés, y habitó allí.
032:041 Y Jair hijo de Manasés fue y tomó sus aldeas, y las llamó Havot­jair.
032:042 Noba fue y tomó a Kenat y sus aldeas, y llamó a David su nombre. Se llama Nobah, por su propio nombre.
033:001 Estas son las jornadas de los hijos de Israel, cuando salieron de la tierra de Egipto por sus ejércitos, bajo el mando de Moisés y Aarón.
033:002 Moisés escribió sus salidas según sus jornadas
por mandato de Jehová; y estas fueron sus jornadas según sus salidas.
033:003 Partieron de Ramsés en el mes primero, el día quince.
día del primer mes; al día siguiente de la Pascua, los hijos de Israel salieron con mano fuerte a la vista de todos los egipcios,
033:004 Mientras los egipcios enterraban a todos sus primogénitos,
a quienes Jehová había herido entre ellos; también Jehová ejecutó juicios sobre sus dioses.
033:005 Los hijos de Israel partieron de Ramesés y acamparon en Sucot.
033:006 Partieron de Sucot y acamparon en Etam, que es en el borde del desierto.
033:007 Partieron de Etam y volvieron a Pi­hahirot,
que está delante de Baal Zefón; y acamparon delante de Migdol.
033:008 Partieron de delante de Hahirot, y pasaron por en medio del mar al desierto, y anduvieron camino de tres días por el desierto de Etam, y acamparon en Mara.
033:009 Partieron de Mara, y llegaron a Elim; y en Elim había doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon allí.
033:010 Partieron de Elim y acamparon junto al Mar Rojo. Ya}.
033:011 Partieron del Mar Rojo y acamparon allí. en el desierto de Sin.
033:012 Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca. 033:013 Partieron de Dofca y acamparon en Alús.
033:014 Partieron de Alús y acamparon en Refidim, donde estaba No hay agua para que la gente beba.
033:015 Partieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sinaí. 033:016 Partieron del desierto de Sinaí y acamparon
en Kibrot­Hataava.
033:017 Partieron de Kibrot­hattaava y acamparon en Hazerot.
033:018 Partieron de Hazerot y acamparon en Ritma.
033:019 Partieron de Ritma y acamparon en Rimón­peres.
033:020 Partieron de Rimón­peres y acamparon en Libna.
033:021 Partieron de Libna y acamparon en Risa.
033:022 Partieron de Risá y acamparon en Cehelata.
033:023 Partieron de Cehelata y acamparon en el monte Sefer.
033:024 Partieron del monte Sefer y acamparon en Harada.
033:025 Partieron de Harada y acamparon en Macelot.
033:026 Partieron de Macelot y acamparon en Tahat.
033:027 Partieron de Tahat y acamparon en Taré.
033:028 Partieron de Taré y acamparon en Mitca.
033:029 Partieron de Mitca y acamparon en Hasmona.
033:030 Partieron de Hasmona y acamparon en Moserot.
033:031 Partieron de Moserot y acamparon en Bene­jaacán.
033:032 Partieron de Bene­jaacán y acamparon en Hor­haggidgad.
033:033 Partieron de Hor­haggidgad y acamparon en Jotbata.
033:034 Partieron de Jotbata y acamparon en Abrona.
033:035 Partieron de Abrona y acamparon en Ezión­geber.
033:036 Partieron de Ezión­geber y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades.
033:037 Partieron de Cades y acamparon en el monte de Hor, en el extremo de la tierra de Edom.
033:038 El sacerdote Aarón subió al monte Hor por mandato de Jehová.
de Jehová, y murió allí, a los cuarenta años de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto, el día primero del mes.
033:039 Aarón tenía ciento veintitrés años cuando murió. en el monte Hor.
033:040 El cananeo, rey de Arad, que habitaba en el Neguev, en la tierra de Canaán, oyó de la llegada de los hijos de Israel.
033:041 Partieron del monte Hor y acamparon en Zalmona. 033:042 Partieron de Zalmona y acamparon en Punón. 033:043 Partieron de Punón y acamparon en Obot.
033:044 Partieron de Obot y acamparon en Iye­abarim, en el límite de Moab.
033:045 Partieron de Iim y acamparon en Dibón­gad.
033:046 Partieron de Dibón­gad y acamparon en Almón­diblataim.
033:047 Partieron de Almón­diblataim y acamparon en el monte Abarim, frente a Nebo.
033:048 Partieron de los montes de Abarim y acamparon en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
033:049 Y acamparon junto al Jordán, desde Bet­jesimot hasta Abel­sitim, en los campos de Moab.
033:050 Jehová habló a Moisés en los campos de Moab junto al Jordán frente a Jericó, diciendo: 033:051 Habla
a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis pasado el Jordán a la tierra de Canaán, 033:052 echaréis a todos los moradores de la tierra de delante
de vosotros, y destruiréis todas sus piedras talladas, y destruiréis todas sus imágenes fundidas, y derribaréis todos sus lugares altos; 033:053 y tomaréis posesión de la tierra, y habitaréis en ella;
porque a vosotros os he dado la tierra para que la poseáis.
033:054 Heredaréis la tierra por sorteo según vuestras familias;
a muchos daréis, más herencia, y a pocos daréis, menos; la herencia que tome la suerte de cada uno será suya; según las tribus de vuestros padres heredaréis.
033:055 Pero si no expulsáis a los moradores de la tierra,
de delante de vosotros, y los que de ellos dejareis serán como aguijones en vuestros ojos y como espinas en vuestros costados, y os afligirán en la tierra en que habitáis.
033:056 Y sucederá que como pensé hacerles, así haré con ellos. hacerte a ti.
034:001 Jehová habló a Moisés, diciendo: 034:002 Manda a los
hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán (esta es la tierra que os ha de caer por heredad,
la tierra de Canaán según sus límites),
034:003 y vuestro límite sur será desde el desierto de Zin hasta el lado de Edom, y vuestro límite sur será desde el extremo del Mar Salado hacia el oriente;
034:004 Y vuestro límite girará hacia el sur de la subida
034:005 Y este límite rodeará desde Azmón al arroyo de Egipto, y saldrá al mar.
034:006 Para el límite occidental tendrás el gran mar y
el límite [de ella]: éste será vuestro límite occidental.
034:007 Este será vuestro límite del norte: desde el mar Grande os trazaréis el monte Hor; 034:008 desde el monte Hor os trazaréis hasta la entrada de Hamat, y
serán las salidas de este límite a Zedad;
034:009 Y saldrá este límite a Zifrón, y saldrá a Hazar­enán; este os será el límite del norte.
034:010 Y trazaréis como límite oriental desde Hazar­enán hasta Sefam; 034:011 y descenderá este límite desde Sefam hasta Ribla,
al lado oriental de Aín; y descenderá este límite, y llegará hasta el lado del mar de Cineret al
oriente;
034:012 Y este límite descenderá al Jordán, y sus salidas
De ella saldrá el Mar Salado. Esta será vuestra tierra según sus límites en derredor.
034:013 Y mandó Moisés a los hijos de Israel, diciendo: Esta es la tierra que heredaréis por sorteo, la cual ha mandado Jehová que se dé a las nueve tribus y a la media tribu;
034:014 para la tribu de los hijos de Rubén según sus padres
casas, y la tribu de los hijos de Gad según las casas de sus padres, también recibió la media tribu de Manasés su herencia;
034:015 Las dos tribus y la media tribu recibieron su heredad al otro lado del Jordán, a la altura de Jericó, al oriente, hacia donde nace el sol.
034:016 Jehová habló a Moisés, diciendo:
034:017 Estos son los nombres de los hombres que repartirán la tierra
y os dieron por heredad a Eleazar, sacerdote, y a Josué hijo de Nun.
034:018 Tomaréis de cada tribu un príncipe para repartir la tierra en heredad.
034:019 Estos son los nombres de los varones: De la tribu de Judá, Caleb el Grande, hijo de Jefone.
034:020 De la tribu de los hijos de Simeón, Semuel hijo de Amiud.
034:021 De la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Quislón.
034:022 De la tribu de los hijos de Dan, el príncipe Buki el Grande, hijo de Jogli.
034:023 De los hijos de José: de la tribu de los hijos de Manasés, el príncipe Haniel hijo de Efod.
034:024 De la tribu de los hijos de Efraín, el príncipe Kemuel, hijo de Siftán.
034:025 De la tribu de los hijos de Zabulón, el príncipe Isabel el Grande, hijo de Parnach.
034:026 De la tribu de los hijos de Isacar, el príncipe Paltiel hijo de Azán.
034:027 De la tribu de los hijos de Aser, el príncipe Ahiud, hijo de Shelomi.
034:028 De la tribu de los hijos de Neftalí, el príncipe Pedael hijo de Amiud.
034:029 Éstos son aquellos a quienes mandó Jehová que repartieran la herencia. a los hijos de Israel en la tierra de Canaán.
035:001 Jehová habló a Moisés en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó, diciendo: 035:002 Manda a los hijos de Israel que den a
los levitas de la heredad de su posesión ciudades para vivir; y daréis a los levitas ejidos de las ciudades alrededor de ellas.
035:003 Y tendrán las ciudades para habitar, y sus ejidos serán para sus ganados, para sus haciendas y para todos sus animales.
035:004 Los ejidos de las ciudades que daréis a los levitas serán, desde el muro de la ciudad para afuera, mil codos alrededor.
035:005 Medirás fuera de la ciudad, al lado oriental dos mil codos, al lado sur dos mil codos, al lado occidental dos mil codos, y al lado norte dos mil codos, estando la ciudad en medio.
Estos serán para ellos los ejidos de las ciudades.
035:006 Las ciudades que daréis a los levitas serán seis ciudades de refugio, las cuales daréis para que huya allá el homicida; y
además de éstas daréis cuarenta y dos ciudades.
035:007 Todas las ciudades que daréis a los levitas serán cuarenta y ocho ciudades; las daréis con sus ejidos.
035:008 En cuanto a las ciudades que daréis de la posesión de los hijos de Israel, de las muchas tomaréis muchas, y de las pocas tomaréis pocas; cada uno dará de sus ciudades a los levitas según la heredad que heredare.
035:009 Jehová habló a Moisés, diciendo: 035:010 Habla a los
hijos de Israel y diles: Cuando hayáis pasado el Jordán a la tierra de Canaán,
035:011 os señalaréis ciudades como ciudades de refugio,
para que huya allí el homicida que mate a alguien sin intención.
035:012 Estas ciudades os serán por refugio del vengador, para que no muera el homicida hasta que comparezca ante la congregación para juicio.
035:013 Las ciudades que daréis serán para vosotros seis ciudades de refugio.
035:014 Tres ciudades daréis al otro lado del Jordán, y tres ciudades daréis en la tierra de Canaán; serán ciudades de refugio.
035:015 Para los hijos de Israel, y para el extranjero y para el advenedizo
que habitarán entre ellos, estas seis ciudades serán para refugio;
para que todo aquel que mate a otra persona sin saberlo, pueda huir allí.
035:016 Pero si con instrumento de hierro lo hirió, y murió, es homicida; el homicida morirá irremisiblemente.
035:017 Si con piedra en la mano, de que pueda morir uno, lo hirió, y murió, homicida es; el homicida morirá irremisiblemente.
035:018 O si con instrumento de madera, con que puede morir, lo hirió en la mano, y murió, homicida es; el homicida morirá irremisiblemente.
035:019 El vengador de la sangre matará al homicida; cuando lo encuentre, le dará muerte.
035:020 Si lo empujó por odio, o lo arrojó con asechanzas, de modo que murió,
035:021 o por enemistad le hirió con su mano, de modo que murió;
el que lo hirió, ciertamente morirá; es homicida; el vengador de la sangre matará al homicida cuando lo encuentre.
035:022 Pero si lo empujó de repente sin enemistad, o arrojó sobre él
035:023 cualquier cosa sin acecho, o con alguna
piedra, con que alguno pueda morir sin verlo,
035:024 entonces la congregación juzgará entre el heridor y el vengador de la sangre conforme a estas ordenanzas;
035:025 y la congregación librará al homicida de su mano.
la mano del vengador de la sangre, y la congregación lo hará volver a su ciudad de refugio, donde se había refugiado; y allí morará hasta que muera el sumo sacerdote, que fue ungido con el
aceite santo.
035:026 Pero si el homicida sale del límite de su ciudad de refugio adonde se refugia,
035:027 y el vengador de la sangre lo halla fuera del límite de su ciudad de refugio, y el
vengador de la sangre mata al homicida, no será culpable de sangre,
035:028 porque debía permanecer en su ciudad de refugio.
hasta la muerte del sumo sacerdote; pero después de la muerte del sumo sacerdote, el homicida volverá a la tierra de su posesión.
035:029 Estas cosas os serán por estatuto y ordenanza por vuestras generaciones en dondequiera que habitéis.
035:030 Cualquiera que mate a una persona, el homicida será muerto en
boca de testigos; pero un solo testigo no hará fe contra una persona, para que muera.
035:031 Además, no tomaréis rescate por la vida del homicida, quien es reo de muerte; ciertamente será condenado a muerte.
035:032 No tomaréis rescate por el que huyó a su ciudad de refugio, para volver a morar en la tierra, hasta la muerte del sacerdote.
035:033 Así que no contaminaréis la tierra en que estáis;
porque la sangre contamina la tierra; y no se puede hacer expiación por la tierra por la sangre que se derrama en ella, sino por la sangre de aquel que la derramó.
035:034 No contaminéis la tierra en que habitáis, en medio de la cual yo habito; porque yo, Jehová, habito en medio de los hijos de Israel.
036:001 Los jefes de las casas paternas de la familia de los
Los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de los hijos de José, se acercaron y hablaron delante de Moisés y de los príncipes, los jefes de familias.
[casas] de los hijos de Israel: 036:002 y dijeron: Jehová
mandó a mi señor que diese por suerte la tierra a los hijos de Israel en heredad; también mandó Jehová a mi
señor que diese la heredad de Zelofehad nuestro hermano a sus hijas.
036:003 Si se casan con alguno de los hijos de las [otras] tribus
de los hijos de Israel, entonces su herencia será quitada de la herencia de nuestros padres, y será añadida a la heredad de la tribu a la cual ellos pertenezcan; así será quitada de la suerte de nuestra herencia.
036:004 Y cuando fuere el jubileo de los hijos de Israel, su heredad será añadida a la heredad de la tribu a la cual ellos pertenecieren, y su heredad será quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres.
036:005 Moisés mandó a los hijos de Israel conforme a la palabra
de Jehová, diciendo: La tribu de los hijos de José habla correctamente.
036:006 Esto es lo que Jehová manda acerca de
las hijas de Zelofehad, diciendo: Cásense con quien mejor les parezca; solamente en la familia de la tribu de su padre se casarán.
036:007 Así no será traspasada la heredad de los hijos de Israel.
de tribu en tribu; porque los hijos de Israel se unirán cada uno a la heredad de la tribu de sus padres.
036:008 Toda hija que posea una herencia en cualquier tribu
de los hijos de Israel, se casará con una de la familia de la tribu de su padre, para que los hijos de Israel posean cada uno la herencia de sus padres.
036:009 Así que ninguna heredad será traspasada de una tribu a otra tribu; porque las tribus de los hijos de Israel se unirán cada uno a su propia heredad.
036:010 Como Jehová lo mandó a Moisés, así hicieron las hijas de Zelofehad; 036:011 porque Mahala, Tirsa, Hogla, Milca y Noé, hijas de Zelofehad, fueron casadas con los hijos de los hermanos de sus padres.
036:012 Se casaron con las familias de los hijos de Manasés.
el hijo de José; y su herencia quedó en la tribu de la familia de su padre.
036:013 Estos son los mandamientos y los decretos que mandó Jehová por medio de Moisés a los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
037:001
